#「頸髄損傷」

##障害の詳細・診断名
CIDP
多発性硬化症||両上下肢障害（寝たきりの状態）
脊柱管狭窄症　直腸癌術後１０ヶ月
車椅子利用。
肝臓||床ずれ、四肢完全運動まひ。
頚髄損傷四肢麻ひ。
後縦靭帯骨化症||四肢麻痺。
後縦靭帯骨化症||５年前、事故により頸髄損傷になり自立、就労は無理な状態です。
ＯＰＬＬ
後縦靭帯骨化症（頸椎損傷）
後縦靭帯骨化症||左手がしびれ力が弱い。
ＯＰＬＬ
後縦靭帯骨化症||特定疾患医療受給者証。
後縦靭帯骨化症
後縦靭帯骨化症
全脊||下半身しびれまヒ。||１種。
けいつい後縦靭帯骨化症||リハビリを続けるためには、毎日の就労はつらいです。一日おきの就労なら可能です。
ＯＰＬＬ

##就労相談先
求人があまりないでおわってしまう。
上司など、職場管理者は、理解・援助でなく、退職を促す結果になったように思う～。
難病相談、支援センター（退職時にはなかった）。

##具体的な就労支援内容
神奈川県看護協会での相談、友人の紹介、公立病院の退職後に。公立病院の退職前、相談できるところを知らなかった。仕事に精一杯の状況ではあったが～。

##就職困難状況
私のケースは復職です。会社をやめるようあからさまな圧力があった。組合もあてにならないので会社のＴＯＰの心を動かさないと駄目だと心に決めた。これがうまく行って復職できた。
トイレや段差などの環境が整っていない。
通勤に難あり。
公立ＨＰの常勤を継続できなかった事が一番辛い時期でした。しかし、今は、様々な形で今までの経験を生かしていけると実感している。
復職を希望し、リハビリに頑張りましたが入院して３ヶ月ぐらいで無理とわかりあきらめました。
症状がそれほど悪くない為、会社へは伝えていない。
病気、身体障害に対する理解が得られず、逆に早期退職をすすめられた。

##就職後の職場配慮
自分の体調に合わせて仕事ができるようにしてくれる。
自身も期日迄には仕事書類などを遅れることのないように、しっかりとやる。
※コピー機、ＦＡＸ、場所が狭いので高い所にあり、自分ではできないのが残念。
車いすでの移動に必要なスペース。車いすトイレに近い場所への配属。駐車スペースの確保。
障害者用トイレがない為、近くのスーパー、公民館を利用。トイレは作って欲しい。
在宅での仕事を増してほしい。
職場と住居が隣接。
指導の人に配慮してもらった。
診断書の提出にて、夜勤免除はできたが、短時間はなかった。
仕事量、内容の配慮がなく、結果的にサービス残業が続き、体調の悪化→退職せざる得なかった。
５年前障害をおってから仕事をやめましたので答える事が出来ません。
自分にまかせられている（要求に応じてくれる）。
体調にフレックス勤務（自由裁量）ではなく、午前、午後の就労時間制勤務であり、通勤時間帯が厳しかった。
自分がリハビリと仕事を両立させるため、月・水・金曜日だけの仕事であり、自分に最適です。

##就職後の職業的課題
相手(客)と約束した時間にお腹の調子が悪くなりトイレに時間かかり先方に迷惑かけたこと。排尿排便の障害あり、いつも一番の気がかり！
健常者より仕事が遅い、他社への訪問が不可能(他社の役備の為)。
相談役を第三者で入れてほしい。
人手を借りないと、高い本棚に手が届かない。
落とした物を拾えない。
何でも、皆と同じようにできるのだが、オーバーワークや仕事の内容（重い物を持つ、運ぶ、力を入れる、長時間の立ち仕事）により、体調悪化。
相談業務中心の仕事内容や定時で終業できるところを希望したが拒否された。
仕事をしていないので答えられません。
外部との交渉ごとが大変な時がある。
管理職時での障害となり、職員と同等の労働保障がなかった。就労を継続できる環境でなかった。
半年間の雇用期間です。１年間雇用してくれるとありがたいですね。

##自由記述
自分次第。
H１３年時は５１才、頚損Ｃ５．６レベル。就労復帰困難（訪問看護婦だったので…）リハビリでＣ７レベルまで改善し、点字講座受講し、パソコン点訳にやりがいを感じています。パソコンの難しい操作は解りませんが、点訳程度なら…小中学生の教科書や時にはドリル刊行物等々。障害があってもボランティアで社会貢献出来る事が嬉しいです。
今年、直腸がんや脊柱管狭窄症等年令に伴う病にＡＤＬダウンですが、点訳の楽しみは失いたくないですネ。体調管理は大切な努めです。
外にでる→仕事、遊、学ぶこと、経済的にもプラスだし沢山の人に出逢えることにより、いろいろと情報も入るし、理解もしてもらえる。
ストレス解消、体にもいい。
努力しかない！症状はひとによって違うから。
アンケートしたいがパソコン等の配慮を求ム。
国は地域で暮らす障害者に対して、きちんと向き合うべきだ！
企業にもっと求人のはたらきかけをしてほしい。設備などの助制をもっとしてほしい。
どんな障害があっても働けるような職場環境をととのえる事が必要である。例えばワークシェアリング…。
受傷時は５８才だったのと首から下は全身マヒだったので就労のことは考えなかった。若い人たちは就労できる道へ開けるとよいのにと思う。
雇用の情報が少ないと思う。
特になし。
環境的な設備が整えば、かなりの障害者が就労可能なはず。
国や自治体の支援の絆を広げてほしい。
企業側の理解や柔軟な対応を望む。
タバコ税をあげるな！生活が苦しい。
移動手段　両手の使えない人でも運転できる車（電動車イス、手動車イスでは移動行動範囲が限られてくる）。
障害があっても能力は十分あると思うので、企業等は雇用した方がいいと思います。
国には障害者をスキルアップさせる支援体制を求める。企業には障害者雇用への理解（能力がある者にもそれなりの業務や責任のあるポストにつけるなど、軽んじた仕事を与えられ、いつでも首を切れる状態にされていながら就労している障害者は多いと思う）を強く求める。
国へ…働く場所を増やしてほしい。　
機関へ…天下りをやめ、そのような人を雇わないで障害者を雇っていただきたい。
資格を持った人材にて活円出来る社会（不用人）として考える社会を考慮していく時期ではないかと痛切に思う。
交通事故により生死をさまようこと３か月間の重傷を負ったため、現在まで二十年間の病院生活や、リハビリによる通院生活を送りました。そのために就労については全く考えられない状況です。回答できないところが多く、現在の状況を記入させて頂きましたのでご了承ください。
オーバーワーク→体調不良が、ふだん何でも普通にやれてると思われるので、理解されにくい。頑張り続けた結果、退職に追いこまれた様で、病気がわかってから、術後復期して、結局退職に。早い４年間でしたが、今は、パートで２～３日／Ｗの仕事をしてる（もっとやりたい、できると思うが～）。ようやく最近退職して病気をしてよいとは言わないが、世界が広がった生活、人生をしていると思えるようになった。
目に見える障害と、目に見えない障害は、理解が得られにくい。たとえば疲労感の強さは、同様に仕事をしている人たちにもあると言われる。しかし、階段をスムーズに上下できなかったり、転とうしやすくなり、結果転とうしたら、最悪の状態になる危険を持ちながらしてるのとは違うのでは。
医療者の方が、理解されるというより、排除される印象をうけた。経験を生かしてよりよい仕事ができると思っていたので、残念でならなかった～。
在宅介護されている身です。頸髄損傷で不完全マヒの為、リハビリ（介護保険）を続けなければなりません。止めると機能が落ちてしまいます。身体障害者としてのリハビリは途中で受けられず自分でリハビリ代支払い続けました。特定疾患の手続きをするとリハビリ代は支払ってません。とても納得がいかない者です。
ハローワーク等の就労窓口を早く完全なものにしてほしい。
後発的障害を受けた場合の継続的、就労支援体制と企業に対する指導が必要と思います。
同じ疾患の仲間へ助け合いの仕事をして、生きがいを感じている。
私は週３日間働くことができる仕事をさがしていました。
ハローワークでそのような仕事をみつけることができました。
それ以前は、独立行政法人で定年退職しました。継続雇用しようと思ったけれど、週日間働く制度がありません。そのような制度をつくれば良いと思います。当時、私から提案しましたが、実現しませんでした。
