#「人工肛門」

##障害の詳細・診断名
全身エリテマトーデス
潰瘍性大腸炎（オペ済）
自己免疫性すい炎
クローン病
全身性エリテマトーデス
クローン病大腸型||疲労しやすい。
頻回な排便。
クローン病
潰瘍性大腸炎||身障４級なんですが、人工肛門はつけていなく、大腸全摘して夜に便もれのため、高度排便機能障害で障害認定を受けています。
クローン病
クローン病
慢性腎不全
アシロイドーシス
クローン病（大腸型）
大腸機能障害４級（（人工肛門））||海水浴や温泉に入ると、人工肛門のシールがはがれて漏れる。
肛門から分泌液がタレ流しで困る。||４級２種
クローン病
クローン病による人工肛門||人工肛門と持病により、立ち仕事など、出来ない職業もあり、企業のりかいがほしい。
潰瘍性大腸炎
ＵＣ・潰瘍性大腸炎
クローン病
潰瘍性大腸炎
クローン病
クローン病||病気が理解されず就労に苦労する。
潰瘍性大腸炎
クローン病
クローン病
クローン病（大腸）
クローン病
クローン病
潰瘍性大腸炎（但し大腸摘出手術３期分割の内、１期済）
クローン病
クローン病
潰瘍性大腸炎
クローン病
クローン病||体調が、いいときと、わるいときがあります。
クローン病
クローン病
潰瘍性大腸炎
クローン病||小腸切除によるイレオストミーなので、水溶性の便が意思にかかわりなく出ます。装具の取換えが２日ごとで、時にモレることもあり、ストレスがあり、遠出中にはずれて救急車のお世話になったこともあります。
クローン病
潰瘍性大腸炎（クローン病）小腸||大腸切除後、小腸にあらたに病変部ができ、部分切除。
小腸が短く、病変部の為、栄養障害が起きています。

##就労相談先
患者会、務めたいところの職能団体、母校又は恩師など、事状をよく知る人に相談するのがいいです。
難病の患者さんは、本当に職業をみつける事が大変です。学生の時になっている方はなおさら、お役所さんも仕事も本気になってさがしてくれる気がしない。
障害者であろうが、健常者であろうが、『人脈の質が情報の質』となるので、広く健全な人間関係がとても大切。（（前向きな人と知りたいになる事））
勧めたい相談先は、[地域名]ＩＢＤ友の会
患者会が信頼できるが、詳細を知らない。
特にない。
[機関名]（アンビシャス）
通院、入院、祖母の認知症の介護もあり、就職はまずムリなので、特に相談してません。

##具体的な就労支援内容
病状の自己管理ができることをアピールするのは必須。
また、病気について、自分なりに説明できるようになっておくことも必須。
診断書を提出し、働ける事をアピールする。主治医に協力が必要です。
たまたまハローワークで見つけた「建築ＣＡＤオペレーター講座」の職業訓練に応募した。その後、たまたま前職場の同僚から、ＣＡＤオペの障害者雇用を探しているとの情報をくれたので、就職した。ＶＡＤオペなら体力的にも大丈夫そうと思ったので、それだけの理由で選択した。
障害者雇用ですら違反金を払う方が徳になる状態で、会社も組合も[機関名]を考えてもらいたい。自分達の賃上げは今、もう少しガマンできないのか！！腹立たしい。
ハローワークや民間の人材バンク等。
現在、職業訓練を受けていて、これから就職活動を始めるところです。
まだ就職活動中のため、就職の質問は不明。
私は、高校入学する娘が１人いる主婦で実家の母と３人くらしです。病気のため、できる仕事がかぎられるので、またパソコンなどの資格をもたないため、正社員として働くことは望めないと思っているので利用してません。

##就職困難状況
ストーマを装着している為、仕事中の臭いや排便等が気になる。
就職したい会社で具体的に何をしたいのか、イメージが沸かないので、志望動機とかを聞かれた時、答えに詰まる。
上司に理解してもらうことが大切。
会社等に雇用されると、まず障害者は足元を見られて、給料を安くたたかれるので、就職はとりあえず食うための手段とした。
その後、ある人との出会いにより、独立企業し自由を手に入れる為のビジネスを紹介してもらい、自己実現に向けて取り組み中である。
健康状態により不採用。
定期的な病院の通院で仕事を休むことへの理解。
トイレが近いということ。
病気・障害を告げて就職した事がなく、告げると不採用になるのでは？と不安からかなり無理をして働かないといけない。理想はやはり病気・障害を告げ、理解してもらう事。
外見で判断され、病気や障害について、理解されずらい。
就職してから病気になったため、その苦労はなかった。
休職等しての職場復職についても、特に困らなかった。
障害や病気について、どこまでオープンにするかどうか。
アルバイト位ならば、社会参加させてもらいました。ありがとうという気持ち（問題なく）で働けました。
１８歳で就職、２２歳で結婚、２４歳で発病し、その後は入退院を繰り返す生活。
現在、体調が良く復職しようにも４５歳で、今までの入院生活等の為、キャリアが無い。
腹痛がひどくて１日に何回も何回もトイレに行っていた。その時は仕事をするのは無理なんじゃないかと思っていた。家に引きこもっている時期もあった。
就職といっても内職です。

##就職後の職場配慮
体調、交通機関に合わせた勤務シフト、体調維持の為の通院のしやすさ、雇用条件。（通院による減給などの対策、正社員との差）
病状の変化で休める。
上司から他のメンバーへ病状の伝達がある。
病気をかかえているため、パートで４時間３０分のお仕事を月～金までにおさえてもらっている状況です。土日は休みにしてもらっています。通院は仕事を終了後に行けるようにしてもらってます。
元、倉庫か何かの建物なので、断熱や空調がうまく機能せず、冬は非常に体が冷える。
他の女性達も寒いと言っている。
クローン患者が体を冷やすと、重大な影響を受けるといった事には気付かれてない。死活問題であるにもかかわらず、たかが寒いくらい・・・と軽く見られている。
以前の職場では、病気の難病と障害の理解者が少なく、その前の職場では、ろいろと気持ちの面でもはいりょしてもらいました。
特に（６）に関して、すべてに配慮足らず。
体調がいい時は、比較的スムーズに業務をこなせるが、急な体調の悪化で休む・入院となると、そういう事を理解してくれる事。
病気・障害の為、トイレの回数も多く、そういう事への理解・配慮も。
体調に合わせた勤務時間（フレックス勤務）の職場がみつからない。
勤務時間は７．５ｈの６０ｈ休憩ですが、体調の悪い時は、勤務時間を短くして欲しいです。人材不足のため、それができないので、しんどいです。職場のみなさまは全員病気のことを理解してくれてますが、会社の理解があればと思います。
超勤はしない。重量物を運ぶ時の配慮あり。
通院や治療への理解・配慮（通院や治療の為の休みの取りやすさ）
重い物は持たない。通院（入院時も含め）への配慮有り。
体調のよくないときの休みがとりやすいこと。早退や遅出がみとめられていること。出来高制なのもあるが、無理なくできる量に配慮しようとして下さっている。

##就職後の職業的課題
通院日の変更、治療のさまたげになるような事を言われた。（企業としては当然だが）
正規雇用ではやはり難しいが、昇給はあっても良いように思う。
仕事上の評価を報酬で得ることがむずかしい。
しょせんサラリーマンは使い捨てではある所もあるが、やはり、障害者はかなり安く見積もられる。（（特に賃金！））
クローン病は、しょっちゅう大便に行くので、その事が理解されない。１日中、トイレの位置を探さなければ大変な事になる！
個人的な課題としては、疾患・障害を公けにせず働いてきたので、必ず失職→求職を繰り返してしまう事。無理して働かざるえなく入院に至る状況になって辞めるというパターンを作ってしまう事。
こちら側も、職場へ対して一生懸命、理解を求めるべきだったのかもしれない。
特にない。
パートなんですが、社員になって働きたいです。今の職場では年１回社員になると職場の移動があり、通院など不可能になることもあり、他の職場に転職したいと思っています。でも、他の職場が雇ってくれるか不安です。
厨房の仕事だった為、ガス（火）の近くでの作業など、又、エアコンが無かったので、ストマ周囲がひどいあせもになり、かぶれて痛みが出た。７～８月は特につらい。大腸が無いので、体に水分が吸収されず、脱水症状になった。
障がい・疾患が原因で起きた問題はありません。
不況で工場が生産ダウンしているので、仕事が少なく、収入が半分以下になっています。単価が仕事の大変さにみあうものではなく低すぎると思うことがよくあります。トイレが和式で人工肛門の私には利用できず困る。洋式にしてほしいと要望を出しているがかわらない。

##自由記述
周りの人達と比べないで、マイペースで生活していきたいです。
まずは、ワークシェアリングやトライアル雇用などで間口を広く確保された上で、長期に働ける場所が欲しい。３年契約でぶちぶち切られる傍らで、障害者を長期に雇用している企業主や労働者が表彰されるのを見ると、腹が立つ。ただ、ＩＢＤ患者としては「作業所」的な所では、生活もやりがいも満足できないが。
・社会資源は十分ではないが、自ら努力してあつめることが大切。
・病気の人だけがたいへんではない。就職できるよう勉強しつづけることが大切。
・看護師・ケアマネージャー・修士をもつものとして、病人のあまえを感じる。
身障の方の仕事は少し整備されていますが、難病は何も助けてくれないなぁ～と思います。潰瘍性大腸炎は若い人に発病するので、本当に就職するのに苦労します。個人差があるため（病状にも）自分の体の事を考えて就職活動するのに、本当に、精神的にも肉体的にもストレスがかかります。内部障害はあまり理解してくれないです。
クローン病でトイレに頻回に行っていたので、仕事よりも生活が大変でした。
障害者というプレッシャーがありましたが、人工肛門のしてからの方が、行動できるようになりました。
アメリカでは、障害ではありません。補助を頂いているので、ぜいたくは言えませんが、この障害という言葉がなんとかならないでしょうか。
個性の１つだと思うのですが・・・。
市役所や区役所等の対応について、障害手帳その他の継続手続等が、平日のしかもＰＭ５：００までってどーゆー事！！障害者ほど、病院や体調不良等で仕事を休む事が多い上に、少ない収入をカバーする為に家族全員が働きに出なければならない。
なのに、役所は全く行く事が出来ない時間帯しか営業していないので、全く利用できない！役に立たない！！
それでは、役所など存在する理由も無い事になるのだが、そんなモンに税金は払えない。役に立たない人材に税金から給与払うな。
手続きの時期だけでも、ＰＭ８：００までとか、交替で土・日営業もしろよ！市民のニーズに応えて、はじめて仕事と呼べるモンだろーが！！
そーゆー訳で民営化して下さい。
クローン病を研究して直るようにしてもらいたい。
いくら、国等で支援するとしても、職場での採用が無ければ何にもならない。又、健常者優先は変わらない。
衣類の着替ができる多機能トイレが多数あれば外出しやすくなる。
障害者駐車場や障害者トイレの｢マーク｣を車イス専用と思い違いをしないようなマークに改める。たとえば[障]などへ。ピンク色のハートマークとしたら。
職場の理解さえ得られれば、充分自活できる。そのためには、まず自己について充分説明できるスキルを獲得することである。
難病や、ある程度軽い障害だと、なかなか機関等のサービス・支援を受けづらく感じる。寛解期の時は、確かに一般の人と変わらず職もこなせる自信もあるが・・・悪くなるとどうしようもないもので、それを怠けと見ず、復職できるように、そんなシステムをうまく活用できれば私を含め、大勢の障害・疾患のある人も、人並みに働けると思います。
難病持ちの障害者には、今の社会は冷たいです。
もうすこし病気を理解していただければ、生活の質の向上につながると思います。
障害を持つ人達が、もっと住みやすくて、就職ができる、安心して働けるように、もっともっと国や社会が理解して欲しい。
障害を受け止めてプラス志向で考える。働く場を多く作り、多くの人が働ける場を国が作らなければ、民間では同じ能力なら健全な人を選ぶと思うので、国営でやらなくては無理と思う。
ストーマの管理は慣れてきたため苦労は特にないが、これから一生付いてくる問題であるため、将来的な問題がないかは心配である。
若い人の病気でもあるクローン病について、理解を得れればと思う。
自営業で、現在発症してから約３年であり、まだ不十分で制限的ながら、自営業を継続しています。そのため、就労について、具体的に問題に直面したことがなく、回答するだけの体験がありません。
国や機関へ
・現状を十分把握して問題解決を支援する柔軟な方法を考えてほしい。
・障害者自立支援法は多々問題があると思う。
３月末まで地域活動支援（作業所）を利用していたが、４月から１日あたり約５００円の利用料が発生する事態に・・・一生けん命働いても（私は利用料を払う為に働いているのではない）無意味に思い、３月一杯でやむなく退職。現在、ハローワークで求職中。夫の収入がある人は作業所に通いずらくなる。無理をしてでも一般社会で働け・・・と国から言われているのだろうか・・・。（かと言って働く場所はあるのでしょうか？！！！）
難病は就職に対して悪い点しかありませんが、企業にアピールする能力に比べれば選考に与える影響は、微々たるものです。自信を持っていきましょう！
障害や疾患の程度や必要とする援助や保障は１人１人異なります。あまりに大きなくくりでまとめられると、こぼれ落ちてしまう人たちが出ますので、そのような人々と救い、必要な援助や保障を得られるようする機関を確立して、取り残される人々が出ない、きめ細かで人間味のある対応を行政が行ってくれることを望みます。人が安全安心に生きられる社会を作ることにすぐに着手して下さい。
現時点では、両親からの支援で人並みの生活は維持できているが、この先、病気の悪化や両親に何かがあった時はどうなるかはわかりません。

