#「高次脳機能障害」

##障害の詳細・診断名
パーキンソン病
物わすれ。
B
B級
ヘルペス脳炎より後遺症で高次脳機能障害。
記憶障害他。
字を書く、読むが出来ない。
認識障害（例）（両親を識別出来ない）。
めまい、激痛、忘れる、一度に二個は分らない、切れる、人間関係がうまく出来ない。
記憶障害、認知障害。
意欲低下等。
左手左足まひ。
失語症。
・[担当者名]にめぐまれ、障害ほぼ完治、日常生活に支障はありません。
遂行機能障害、失口、注意障害、記憶障害等。
記憶障害。
集中力、記憶力低下による障害で、就労は考えられない。
外傷性頭蓋内損傷による右片麻痺。
記憶障害、症行性てんかん、パニック障害、左目半盲、手足のしびれ、暴力行為。
糖尿病
左半身マヒ。
もの忘れ、複雑なこと複数のことができない。
アルツハイマー。
脳こうそくからの器質性精神疾患||ウィリス動脈輪閉そく症（もやもや病）||自立可能で普通の生活はできているが将来が不安。
２等級。
高次脳||人とのトラブル。仕事のミス。集中できない。
脳座症
精神科に於いて。
仕事、家庭などがいそがしく、自分の美容師の仕事も大変でもあり、身体にムチを打ってがんばりウィルス～ベーチェット病に||体幹機能障害、歩行困難、言語困難になっている。
現在、[機関名]入所してがんばっている。
クモ膜下出血による言語障害（障３級）。
自営業のため仕事復帰しましたが、社長業は、段取りが出来ないなどの理由で、弟が変わりにやっています。
もやもや病
もやもや病
もやもや病
もやもや病
もやもや病
もやもや病||手長はもらっていないが精神障害者保健福祉２級。

##就労相談先
作業所。
どこにも相談できない。しても、うやむやにされてしまう。
[機関名]が一番情報や対応法を知っている。
まだそこまで出来ない。仕事が出来る状態ではない。
自分の意志を伝える努力は、どこへ行っても必要に思う。
ハローワーク障害者窓口。
役に立たなかったという事は高次脳を理解できる企業がなかったという事でした。
[機関名]しずおか、[機関名]リハビリテーション科。
家族会での相談が一番。信じる事ができた。
就労の対照となる様な状態ではない。
市・町・村福祉課。
[地域名]医療相談会（高次脳機能障害）。
[機関名]、心の[機関名]　相談に乗ってくれ、アドバイスを受けられる。
[機関名]支援、[機関名]リハビリ、精神科、[機関名]リハビリ。
ゆい[機関名]。
就労に関しては、自営のため、相談等の必要がなかった。
住んでいる地域に[機関名]や[機関名]があれば活用するといいと思います。

##具体的な就労支援内容
就労支援にいたっては、利用できないのが現実。
トライアル雇用を利用したが、本人の自覚の問題と。時期が早かった。
[機関名]の紹介で、１年間非常勤で就職したが、体調をくずし、入院・手術となり退職。
再度入院し、福祉就労Ｂ型で現在勤務中。一般就労を希望しているが受け入れ先なし、Ｈ２２、８月末で退所しなければならない。
自立訓練中。
トライアル雇用２ヶ月になりました。
ジョブコーチ支援を受けパート就労（4ヶ年）その後ケガを理由に退職。
再度ジョブコーチ支援を受け、トライアル雇用の後、現在正社員として就労。
ジョブコーチ制度を利用し、就労ができたが、企業先が指導後に予定や仕事内容をかえる事が続き、結局は企業の理解不足で本人に不担がかかりパニックを起こす事がたび々で続かなかった。
何度も仕事がかわるので常におちつかない。
安定した仕事につけるよう、相談したいが、ハローワークではあまりできない。
職業センターでの職業訓練（２ヶ月）を受けているが、その先就労への具体的道筋がみえてこない。
高次脳機能障害者いろいろな面でむつかしい。
やはり職場の上司や同僚の理解（障害に対して）が必要だと思う。
自営の為利用しませんでしたが知識の欠落から廃業しました。
今、現在トライアル雇用中。
職場と家庭の連けい。
働けないので書けない。
就労に向けて、医師の指示で就労支援をすすめられ、社会一般就労にむけて、訓練中（就労プラザ　わくわく）。
障害者合同面接会から就職の紹介です。
自立する為には、住、部屋、お金の支援が１番大事な事と思う。１人での生活をどうしたら良いか？仕事をどうして良いのか？自分では前の仕事以外は考えられないと言っている。
高次脳機能障害の認知リハを受けたり、[機関名]での就労支援を受けていました。

##就職困難状況
障害にとらわれず、職場にとけこめるか。
自分の障害を理解してもらえるか。
高次脳機能障害などでこのような仕事（就職）などのお話には相手にしてもらえません。
訓練校（障害者対象）での紹介で就職できるはずだったが職場実習の時点でハローワーク担当者より“就労は無理、重度の知的障害者の方が良い”と拒否され、以降あっせんしてくれなかった。障害の理解どころか人として否定されてしまいハローワークへ行けなくなった。
生活支援協会の担当者との情報交換ができていない。
まだなし。
事故後７年位過ぎて就職。仕事がおぼえられない、同じことを何度も聞く為、どなられる。２つ言われると分からなくなる、手のしびれがあった為ミスをしてしまう、社内には冷暖房が無い為、暑い時はめまいが出て、寒い時は激痛がある為仕事に支障がでる。
高次脳をただの障害者、それも軽度と考える企業側に、本当に苦しんでいる当事者の１日の生活を、しっかり見つめてほしい。現実の生活はまともに答えられるため記憶障害者はバカにされる事が多い。
面接して就職できてもすぐに続けられなくなる。
やめるようしむけられる。
企業が障害と理解してくれず、複数の企業でトライアル雇用迄行ったが解雇された。現在は就職しており上記の設問に対しては就職出来た場合と不採用だった場合が混在している…（支援者）。
医師に軽い仕事は出来るでしょうと会社復帰するが、日常生活すらリズムにのれず、対人関係悪く、仕事にならなかった。
まだ全く考えられない状態である。
就職出来るレベルでなくなった。特に記憶力がなしに等しい。
始めハローワークに行った。
就職出来ても物忘れ、発作等により、解雇。
復職後に就業可能な職種・ポジションの有無。
ハローワーク、[機関名]の支援があり、すすめられるまま仕事に就きジョブコーチの支援あり今もパートで働いている。
履歴書に、運転免許がなし（Ｄｒから許可がおりていない）。
障害により、出来なくなってしまった事の、フォローをしてくれる人がいるかどうか…。
[機関名]生だったが休学中だったので復学をし、希望している仕事が専門職だったので[機関名]に入りなおした。

##就職後の職場配慮
障害（高次脳機能障害）の理解をしていただき、定着にジョブコーチに支援をしてもらい、定着できている。福祉就労ではあるが、何か変化があるごとに施設の人が家族と連絡をとって、問題にならないよう配慮してくれている。
同じ仕事のくり返しなら出来る。
高次脳＝長時間の作業は脳も疲れると思います。又上可や仲間からの指示はできるだけ同じ人や同じ指示の出し方がよいと思います。毎日同じ仕事のくり返しが一番ベターかな？その仕事に限り覚えたらスピードもあるし、健常者と同じくらい能力はあると思います。
・保健師・看護有資格者の職場への配置。
上司や同僚の障害理解。
遂行などに問題があるので一番最後の仕事や仕訳などの仕事が良いと思っています。配慮に心がけて下さっています。
乗り物のラッシュをさけて１１～２の時間帯にしてくれているので有り難い。
仕事の計画、作業中の声がけ、介助が必要な為、本人の症状の把握が必要でした。
またその時の介助の方法でトラブルになることが多く、一つ、一つ作業終了して次の作業にかかることにしました（単純作業のみしかできなくなっています）。
人的には配慮していただいているが、機器や建物等、金銭の必要なものは難しいと感じている。
短時間の仕事、休憩時間を他の人とずらしてくれているのでトラブルをおこさず仕事ができていると思う。
役所の事務は、記憶と計算と、回りへのはいりょが、出来ないと、働く事は全く無理なので、サポートなしでは通勤も大変なので、まったく片づけが出来ないのは、一般的な人には理解してもらえない。
学習中。検討中。相談中。
自分の体調に合わせ、無理のない時間を組んで働いている（社員でないので）。
職場には病のコト、高次脳機能障害のコトを話していないので、ミスをしないよう、せいいっぱい気をつかい、働いているのでとても疲れる。
指の巧緻性があまり得意でないので着脱介助を他の人に変わってもらったり、入浴介助の時脱水防止のためペットボトルを持って介助を行っている。
特になし。
体調の悪い時には休める状況にある

##就職後の職業的課題
年齢が４６才ですので自分で判断する能力が欠けてますので、仕事面、これからの生活面にてケースワーカーさんについてもらいたいです。
身体的には移動は問題ないが。
非常勤の場合、病気になると即、解雇となってしまい、快復しても再就職できない。
仕事内容が一定してればいいが違うことを指示されると分らなくなる。
仕事場の温度によって体の不調が出る。
脳外傷と言う理由で、それらしい問題をあげられて解雇を言い渡される。
生産数の増加を望まれ、ジョブコーチと相談し、指示書等を明確化してもらった。
地方公務員土木技術職として３９年間勤務してきた為、課題を特に感じた事はありません。
職場内でのコミュニケーション。
本人は仕事がしたいのに雇用の関係で契約となっているので仕事が少ないと急に休みになったり半日になってしまう事がある。
道順がわからず一人での外出・運転ができません。今まで使っていた農機具の操作ができません。
電話の応対、ＦＡＸができない為、経営者としての仕事ができませんでした。
[機関名]に勤めていたが、記憶、遂行、注意、プロデウス障害があり無理だといわれ、自分も３０分して１時間以上休まないといけないので無理だし、何時間かしてわすれている。
体調不良が、時々おこるので、相談員の援助をうけて、励んでいる。
デイケアで勤務しているので、責任が重く、能力以上の事を求められることや単純なミスを繰り返したり、職務内容をなかなか覚えきれないこと。
時間外労働を強いられる。

##自由記述
高次脳機能障害におち込まず、周囲から理解を得ながら、積極的に自分のしたいことをしていってほしいと思う。
自分の障害は、今生活している上での訓練だと思います。
新しい出来高など覚えるのに時間がかかり人より動作がおくれる。
仕事に対してはいろいろやってみたいです。どういう仕事が自分に向いているかわかりません。１人ぐらしも？わかりません。
ハローワークの人に“障害を理解しろ”といわれましたが、高次脳機能障害者が自分自身の障害で理解できれば、こんなに苦しまなくてもいいと思います。就労支援のみならず、生活支援につても援助されず、孤立しています。
現実、この不況の中での就労がはたして可能なのか？理解をもって受けいれてくれる職場がどれだけあるでしょうか？
まず、高次脳機能障害への理解と実質的な支援対策をうちだしてほしい。
高次脳機能障害の家族会や病院のスタッフの皆さんには、勉強会や訓練をまじえたレクリエーションなど、企画して下さり、大変感謝しています。「自立して　元気いっぱい働く事」という希望を適えたいです。
障害者が、もっと気楽に働ける場所を増やして欲しい。
高次脳機能障害の場合、本人もですがまわりの方々がかなり理解しないと、仕事も生活も出来ません。家の息子の場合身体の障害もあるので障害者とはっきりわかりますが、一見してわからない人が多くいます。外見ではんだんされるのが一番こまると思います。
当事者の意思をしっかり持って行動していくと、周囲の支援がある。
自分自身を持っていきましょう。
・人のためになれる人間をめざして８年間看護師として働きましたが発病により希望を失いました。でも１人の人間として一生懸命がんばりましょう。
・認識障害が有り１人では生活出来ません、どうかたすけて下さい。
十人十色、以上。
脳外傷に寄る高次脳機能傷害者は目には見えない障害です。手も足も動く為障害者には見えません。めまい、痛みは常に有り、精神的にとても不安定なことばかりです。人間関係もうまく出来ず、仕事面でも理解してもらえず、役に立たない、まにあわないという言葉がすぐだされてしまいました。一生懸命やっているつもりでもおぼえられないこと、忘れてしまうことでやる気が無いように思われてしまいます、とてもつらい思いをしました。
世間は今、障害の有り無しでしか判断出来ない世の中です。
今すぐどうこうなるものではありませんが、私たちのがんばりで、今後、同じ境遇になった人達が、我々と同じような目に合わない世の中にする事が出来るのです。変わると信じてがんばりましょう。
回りの人の少しの優しさと理解があれば高次脳の人でも働く事ができると思う、１０人それぞれ違う症状がでます。その人個人にあったニーズで支援してほしい。五体満足がゆえトラブルも起す。社会全般の人が高次脳当事者を理解する、できる機会をマスコミ等で世の中に広げてほしい。まだまだ知らない専門家も多い、行政の窓口等、年金ももらえるよう診断書にも精神科医だけでなく、リハ科や脳外科の主治医にも権限を与えてほしい。
受傷して６年経過し、高校中退から、本人の努力で、なんとか[機関名]へ入学出来ました。
しかし、学生や大学側の理解を得る為、大学の行事毎に私（母）も参加し、息子の障害と学習面のフォローについて、[担当者名]方と話し合っています。
卒業や就職の面でも、高次脳機能障害者への対応の仕方を、解かってもらえる社会になって欲しいと願っています。
・「高次脳機能障害者とは」ＰＲを積極的に進めてもらいたい。
・障害者の社会参加のＰＲ活動の強化をお願いしたい。
・とかくかくしたがる障害だと現実は感じている。たまたま、[担当者名]に恵まれ、ほぼ全快したが仲間は、きびしい生活を送っている人が多数います。
高次脳機能障害の独自の手帳の公布と支援体制を（きめ細かく中味のある）！
職業センターと就労支援窓口（ハローワーク等）の直結、及び企業の障害者雇用の義務の遂行を厳しくチェックし公表化へ。
現在、訓練施設に入所するため家庭内で取組んでいる。
身の回りの事柄ができるようになれば、アンケートにも適切に答えられると思います。
７年前交通事故にあい高次脳機能障害になる　Ｈ１６年８月頃２８日間[地域名]でお世話になり地元でも障害者就労支援を受け就労できました。２年８ヵ月働きましたが、今まで以上の仕事の量が求められ「これ以上は無理」と仕事をやめました。その後、事故の時働いていた会社にいれてもらいましたが…入院時から見ていてくれ、高次脳機能障害の障害像も説明してありましたが、見た目が普通の息子は最終的には理解してもらえず、１回では覚えられない仕事は「覚える気がない、ずるい、障害に甘えている」と言われ、どなられたり、物を投げつけられたりして、落ち込み、ストレスをため、仕事を続ける事が出来ず先日退職しました。
母。
☆問題文と解答の文が難かしくて仲々理解し憎いと思いました。
高次脳障害の為、自分の事が全く理解できておらず、家族は苦しい日々です。
体は元気なのですが、行動は子供です。おぜん立てした中でしか、行動できず社会復帰もむつかしいです。理解ある職場や、社会参加できる場所があればと思います。
又、作業所の費用も重い負担となり、経済的にも大変です。利用料無料化等お願いしたいです。
私は一方的な相手の責任である事故の為、様々な支援を頂いていますが（現在は週３日、授産所へ通い、１日は介護施設で勤めております）、実社会での活動をより多く望んでおります。（浩章）。
職場などに配慮がないから仕事が出来ないのではなくて、仕事をするためになにが必要かを考えるのが必要だと思う。
地方に於いても就労ジョブコーチ、職場の不満、等聞いて環境整備してくれる相談機関がほしい。
今、高次脳機能障害で作業所に通所していますが、殆んど精神、知能障害と一緒に作業しています。勿論良い点もありますが、少数派のため、職員の方に理解して頂くのに、とても時間がかかります。家族会でもいろいろしていますが、行政の方で研修など啓蒙活動早急にお願いします。
高次脳機能障害の人は、知的レベルはあまり変りがなくても、記憶障害がほとんどの人に認められている。同じ作業が身につけばけっこう続ける事が出来るが、覚えるまで時間がかかるし、その後も突然何をしていいか分らなくなったりするので、結局ジョブコーチの様な人が常に必要なので、就職は困難。
きちんとした回答が出来ずすみません。
この様に就労や生活について自分で悩んだりかんがえたり出来たら良いのですが、理解出来ませんので、日々悩みなどなく明かるく生活出来るのはせめてものなぐさめかも知れませんね。
突然障害者になりハンディーをもって地域での近所づきあいはむつかしいと思います。いずれ１人になる。自立して規則正しい生活が出来るか先の見通しが立たたない。１人になったときどうするかいろいろな詳報がほしい。
アンケートの内容が難しか理解しにくかった。代理者の私達であっても困難な質問が多すぎたと思う。もう少し理解しやすい簡単なアンケートにして欲しい。再度見直しなどしたくなかった。
障害の内容に違う人達と同じアンケートで何が解かるのでしょうか？ニーズが違う様に思います。
無駄な時間と無駄な助成金を使って欲しくない。
本人は前頭葉を破損している為代って回答しました。
今は授産施設にかよっていますがまず一人で生活出来る事をのぞんでいます。
高次脳機能障害という病名がやっと注目される様になり、良かったと思っています。当事者、現在４８才、脳内出血等での開頭手術を６回受けたのは、２７～８年前の事で、この病気特有の症状をほとんど持っている状態で、その上発作がいつ起きるか判らないので、ずっと病院（精神）に入院中。高次脳機能障害の患者専用の施設が増える事を切に希望する。
６０才にして、脳卒中になり会社はかいこ、家のローンは残っている、年金は先払いで受けているが、何の役にもたたない。介護１の状態で、中途半ぱな状態。障害者手帳ももらえなく医療費も３割払い。介護が認定された上で、手帳を発行してほしい。生活が大変です（妻）。
一人で考えこまないでほしい。特に家族には思いを話し障害の程度をきちんとまわりの人が理解していけば本人もまわりの人も楽になれます。その為には支援センターの利用と、セミナーへの参加が良いと思います。
セミナーは一般の人も、明日はわが身の思いで参加してほしい。交通事故による脳外症（高次脳機能障害）。
本人は全く病識がないので、職場復帰迄至らず、デイケア、デイサービス、[機関名]を利用し、社会と接することにより、言葉も少しづつ増えてきましたし、目が生々してきました。出来ても出来なくても、外に出ることがリハビリになります。
つらい思いが大きいだけ、期待感も大きい。
必ず良い事があるはず…と思い一歩づつ前進したい。
障害は人それぞれ違うので一般的な先入観で判断して仕事を振り分けてほしくない。いつまでたってもスキルアップができないままでは将来が不安になる。
早く生きる方向性が定まればよいです。
なにもかもつかれた。うまくいかない。でも生きて行かないと。なにかできるはずだといつも思っている。今の生活のままで終わりたくない。
・身体障害者と同じ用に医療費と交通機関とか助成なり半額になる用にしてもらいたい。[地域名]では高次機能脳障害は、[機関名]とかでは医者じたいも、わかってない現状で市民の人のが、話すとわかってもらえる。
今の段階では就業のことなど全く考えられません。
小さな仕事でも毎日くりかえししていけば仕事になれてくるけどその一つ手前で何事でも終ってしまう（終らせる様に）する社会。
障害片方全部と頭の人には（車イス）障害者には仕事がないのでしょうか？
本人は仕事がしたいのですが？
とにかく焦らないで健康管理と体力づくりから始めて習慣にするべきです。
丈夫な体になり社会的信頼を得て下さい。
身体と脳に障害があるため就職することなど考えたことがないので質問に答えられません。
障害者はあまり遠くには行けませんので近くに就労の場所があると良いと思います。宜敷くお願い致します。
失語症でなやんで居ます。
就労する事は、職場内の理解やフォローは、かかせないと思います。
２回の手術をしましたが、特定疾患と言う事を知らずＤｒも教えてくれず、かなりの出費をしました。保健所に提出してからの日付けで金額が安くなるようですが、発病をＤｒが記入した日から費用を国が負担して欲しいです。
現在ナースをしています。
同じ障害の方へ…とにかく何事にも前向きに取らえて失敗しても落ち込んでも日々チャレンジしていきましょう。
国や行政…不景気で財政難という事は解りますが、もっとリハビリ施設、職業訓練所や福祉に予算を使って欲しい。
疾患の程度によると思いますが、軽重の差こそあれ同じ障害・疾患のある人への理解者は、たくさんいると言うことを心強く思ってくれるといいと思います。

