#「小腸機能障害３、４級」

##障害の詳細・診断名
クローン病||その他
合併症による関節痛
脊柱管狭窄症による歩行困難
クローン病
クローン病
クローン病||経管栄養
クローン病
クローン病
クローン病
クローン病
クローン病
クローン病
クローン病
クローン病||小腸機能障害
ウォシュレットのトイレでないとできない。
下痢のひん度が多い。
クローン病||小腸切除
残り２ｍ５０ｃｍくらい。便所に急に行きたくなったり回数が多い。
→腸閉塞等で急患で行った回数１００回以上～２００回以上かも？入院２７，８回くらいかな？
クローン病||小腸機能障害の為、食事摂取、下痢回数が多く、急なことが多い。
クローン病
クローン病
クローン病
クローン病||狭窄３ヶ所、ろう孔２ヶ所
クローン病
クローン病
小腸クローン||栄養状態が悪く疲れやすい。トイレの回数が多い。栄養剤（エレンタール）を飲まなければならない。
クローン病||鼻中栄養をしているので、外へ働きに出るのがむずかしい。
クローン氏病||大腸全摘のため、トイレの回数１５回以上あり。栄養状態の悪化。
クローン病
先天性被水胞症
クローン病
小腸クローン病
クローン病
クローン病
クローン病||トイレ頻回
クローン病
クローン病
クローン病、まんせいすいぞう炎||腹痛、発熱、下痢の慢性化により、体力維持の困難。
クローン病
クローン病
脊椎関節炎
クローン病
クローン病
クローン病
クローン病||自己免疫性すい炎
クローン病||再燃・緩解をくりかえす事によって、就労問題に取り組みにくい。
クローン病
クローン病
クローン病
クローン病
クローン病
クローン病
クローン病
クローン病||疲れ易い。

##就労相談先
患者会
特になし
障害者対象の面接会（職安主催）を利用すること。
ハローワーク品川・学生職業総合支援センター
ハローワークの窓口などでは、疾患を理解出来ていない人が多く（ほぼ１００％）話にならない。
職業訓練施設の利用に年齢制限があるため、受講したくてもできない。
相談内容によるが、同病の人たちの情報を持つ人からきくこと。
勧めたい相談先は患者会
患者会
障害者採用専門のｗｅｂｓｉｔｅをすすめる。あまり障害が重くない場合、ハローワークは行かないほうがいい。（ほぼ中小企業）

##具体的な就労支援内容
健常者のように１日８時間勤務する事はきつい場合が多いので、勤務可能時間や労働内容などは採用担当者とかなり打ち合わせしました。支援などないに等しかったです。
企業側の支援が必要と感じる。
資格を摂るために学校へ通った。
ハローワーク品川・学生職業総合支援センターにて行われた障害者向け就職説明にて紹介された企業に就職することができました。
復職の際、復職後の人事、産業医の面接、相談。
障害者対象の合同面接会に参加。
上に挙げられているような手厚いサポートは、本当に受けられるのか疑問。また、どこへ相談したらよいのか？わからない。
今は一般の人でも就職する事が困難なのに、障害者はもっと就職するのが困難なので、行政の方でもって考えてもらいたいと思います。

##就職困難状況
定期的な通院や検査の為の入院など、ローテーション職場だったので、理解してもらうのが難しかった。また、営業で顧客を担当していたので、急に休むのも難しく引継ぎが大変だった。
採用は全て企業側に権限があり、どうしようもない。休職も再三になると復職がしだいにむづかしくなる。
就職後の発症であり、病状の安定と職場の理解もあり、かんたんに復職ができた。
ほとんどが障害者だと給料が安すぎて生活出来ない。
体力を消耗する仕事が無理な為、就労していた頃も時々、休みをとった。
自分ができそうな仕事があっても、体に負担をかける職種は結局出来ないと思い、あきらめてしまう。
企業側の障害に対する知識不足が挙げられる。
病気でずっと病院に通っていると、みんなの保険料が上がるので不採用ですと言われた。
食事の取り方とトイレの回数、時間。（会議中でも抜けるのは仕方ない）
病気を持っていることを言っていいのか（会社に）。←手帳がなかった時。
病気を理由に就職をことわられた。
就職試験、面接時に病気を話すと、結果落とされるケースはあったので、最初から障害者向け就職試験、面接にて自分の病気を話し、何が出来て、何の配慮が必要か話しました。結果、障害者向けで募集していた企業に就職できました。
疾患の事を面接で話をしておくべきか悩み、結局言わずに後に自らを追い込む結果となった。
身障者手帳をまず最初に取得する事を行った。
これから就職活動を始め様としているところです。
その時に、生きて行く為のお金がなかった。生活苦に入っていた。
子会社に出向いていた為に本体の情報収集が行いにくかった。
出向先の会社が病気に対して理解がなかった。
復職までに療養した期間のブランク。
人事担当に障害や病気を理解されない。軽く見られることが多々あった。
休んでいることが、サボリとみなされる。障害・病気を理解されない。休むことが許されない。
病状や障害が理解されづらい。
障害の内容をいかにこまかく伝えるか、書面（Ａ４，１枚）を作った。

##就職後の職場配慮
最初に契約した出勤日数や勤務時間・勤務内容は厳守してほしい。
たまたま体調が落ち着いて動けたり、他の業務もこなせたりすると、ずるずると仕事が増える事が多く、結果、勤務時間や仕事内容が増えて負担になる。
通院で有給休暇を全て消化してしまう。
なんとかしてほしい。
突発で休んでも業務に大きく影響しない業務。
月間において、限度のある短時間勤務（フレックス）を一般就労者との差を設けてほしい。
◎病気については会社ではだれも理解出来ない。
◎仕事これだけやってくれと言われ入社したが、あれもこれもと何倍もふえ、体がぼろぼろです。
フレックスタイム制
上の上司の人達が病気を知って働かせてもらっていること。
第一に通院日の１日休むこと。←通院日以外は体調不調でも休む余裕が無い。
昼以外に休む余裕が無く、やはり休憩場所は整備してほしい。
話をよくする事。病の話はとてもしずらく言えないので、トイレへまめに行ったり、水分補給させてもらっています。信頼関係を築くことがとても重要。
転勤時には産業医面談がある。
トイレに気兼ねなく行ける事。
通院（定期的な）への配慮。
勤務時間（拘束時間）
在宅勤務できる職があればいいと思う。
それを言い出したら仕事なんかできない状態の会社です。人が働いているからこそ、私の仕事も生れます。感謝。
フレックス勤務により、通院しやすい環境を整えている。
食事制限に関する理解。
頻回に起こるトイレ利用の理解。
見た目や生活、業務中には問題ないものの、軽度のオーバーワーク等自分でコントロールすることが必要。又、同僚や上司にはある程度、状態を自分で伝えることのむずかしさがある。
残業をしなくて良い程度の仕事量にしてほしい。（毎日残業で、時々ぐあいが悪くなる。）
トイレ（ウォシュレット）
休けい時間を多めにもらいたい。
服薬時間、トイレ時間の確保。
○トイレに自由に行ける事（下痢が多い為）
○体調の悪い時などは半日の勤務が出来たらありがたい。
○在宅勤務は必須要件だと思う。今では、大企業のみ・・・。
○通院は有給を使わずに、配慮してくれる。
病気である事を会社に告げると解雇されるので告げていません。

##就職後の職業的課題
社員並の仕事と内容と責任だったにもかかわらず、パートのままで３年いても時給も１０円たりとも上がらなかった。（売上成績は毎年１００％を超えていた。）
上司の病気に対する無理解（いそがしい時に長期間病気で休職する為）
自分の状況をしっかり伝える時間が無い。
病気をもっていても、表面に見える身体の障害がある訳ではないので、体調が悪く会社を休んでも、同僚からは、理解されない。
賃金が低い。雇用が不安定。
障害があるということで昇進ができなくなった≒報酬も下がった
中途入社でも、すぐ本採用になるが、障害者はずーと契約社員のまま。
昇進・・・クローン病でなければと言われた。（1年を通じて、いつも良い状態ではない為か？）
具合が悪くなり、そこで初めて病気のことを伝えたら、人間関係もうまくいかなくなり、退職におちいってしまった。（過去）
上長が病気のことを理解してくれず、精神的に辛いことはありました。病気のことを理解してもらい、「大丈夫？」と一言いただくだけでも、大きな安心につながり、体調いじが行なえると思います。
食事制限ある病なのですが、新商品の試食会に参加しなくてはならなくなり、ムリに辛いものや、味のこいものを食べ、体調を崩し入院しました。とっても情けなかったです。
職場の人が病気を理解し、必要な時は助けてくれるという人間関係が必要。
入院、退院、体調不良による早退、欠勤が多く、多くの人にめいわくをおかけしています。
適当な報酬を得たい。
健康問題から業務外の付き合い（飲み会・ゴルフコンペ等）に制約があり、それも加わって業務に関して昇進・スキルアップのチャンスが得られているとは言いがたい。
同僚、上司に気を遣わしてしまっていることを申し訳なく思う。
力仕事や、高い所など危ケンな場所での作業が多い。
適切な休けいを適宜とらせてほしい。
医療現場であり、ギリギリの人員で仕事をしているため、急な体調変化の際（長期休養が必要）、職場の人員確保が大変。長期間の欠勤で辞職を促されそうになった。
健康な人に比べ、体力が持続しない。
体調が悪化して、辞めざるをえなくなった。
仕事が年休など有休がとれる仕事がよい。通院の場合、会社を休まなくてはならない。
わからないことがあれば、必ず相談すること。
派遣会社より紹介される仕事が多かったので、ほとんど交通費もなく、条件も悪く収入は仕事の内容から考えても少いです。
派遣業を言うのは簡単に決まり易い割には、すぐ解雇され、無くなれば良いと思います。

##自由記述
障害者求人は勤務時間が１日８時間のものが多く、内臓が悪く、主婦で家事もしなくてはならない私には勤まりません。
１日４～６時間だとパートなので、一般の健常者と同じ労力を求められます。
もう少し多種類な勤務体制があれば良いのにと思います。
難病と言う言葉で様々に病気をまとめてしまうと、就職をしようとする者にとっては、非常に不利となる。（個々の病気については解からなくて、不採用となる。）
難病と言う言葉を使わないように行政はしてもらい、難病と言う患者を日本からなくしてもらいたい。
障害をもった人が社会で働いていく事は大変である。病気をくり返し、ななか定職につけない現実がある。自宅でできる在宅ワークで収入をえられる様になれば、少しは自立できる道が選択できるのかもしれない。
国や企業に、もっと障害や疾患のある人の事を理解して欲しい。
一部では差別もっている人が減らず、苦痛を感じてます。
今、健常者の方と同等に仕事をしていられるのは、職場・上司の理解があったからだと思います。また、毎月の医療費も高額でありますが、国の補助でなんとか病状も安定していられます。
みなさまのあたたかいご支援で生かされているのだと思っていますし、今後もけんきょに生きていきたいと考えます。
入院や手術などした事のない人は、ほとんどの人は痛みわかってもらえないと考じてます。
自分の人生です。慌てず、ゆっくり、病気と一緒に歩んで行きましょう。
今は自分でも良くわからない。家族に助けてもらっているが、早い段階で変わらないと、という思いはある。ただ、自分は強い人間ではなさそうである。
現在、障害者雇用で、契約社員として仕事にはついているが、給料が安すぎる。
雇用率を上げるだけを考えているのか。
クローン病は、基本的に調子・体調が良ければ普通の人達と変わらず仕事ができますが、調子が悪くなった時の配慮は必要です。その配慮（通院、休む日をとる、精神的配慮）を会社がしっかり行ってくれるかで、長く就労が出来るかが決まると思います。
何かのＣＭで「食べることは生きること」だと言っていた。でも私は食べる事をあきらめています。だから「働くことは生きること」と光を見つけ毎日生きています。
壁は多いし、逃げだしたい現実はたくさんある。でも逃げるより戦うほうが気持ちいい。
私は後退するつもりはないし、もし倒れる時も前向きに倒れたい。
頑張れみんな！！
医療費補助の削減しないでほしい。
卒業→就職→発病→退職→自宅で請負仕事→仕事なくなる→障害者雇用を利用しての就職を考え始めたばかりなので、あてはまる設問だけ記入しました。
現状は４４才にして７０過ぎの予定の年金で生活しているという状況です。
将来に対する不安というより、これでは親が死んだら破綻するという恐怖感におそわれます。
傷害があっても在宅で事務的な仕事をすることができればいいと思います。情報を知る場所が市にあればうれしい。
同僚に障害の事を語れど話せど、理解されず、聞かれど、伝われど、正しくは受け取られず、『これほどまで、人は自分都合か』と、深く心さみしく思うでしょうが、生きていくお金を頂く為です。がんばろう！！
国・行政の支援などは、名ばかりな物ばかりで、障害等を持っている者に対して、本当に支援になっているのか？
世の中は、福祉とか支援とかの言葉があふれているが、障害・疾患をもつ者は、常に理不尽な立場におかれたりしていると思います。
入院する事があるので、それを無くしたい。
出来るかどうか悩んでも、まず挑戦していくといいと思います。
日本は欧米諸国に比べて障害認定の要件が厳しいためか認定された障害者が低いです。
このようなことも関係している為か、障害者はどちらかというと特別なもので、健常者が障害者になる可能性があるという認識をもっている人がけして多くはないと思います。
これらが社会的差別につながると思います。障害者が特別ではないノーマライゼーションの考え方を行政の側からも、より積極的に広めるように取り組んで頂きたいです。
現実は、本音と建前の世界。表面的にとりつくろう人が多く、自分の思い通りにいかないことがあるが、それでも社会にはこうけんしたいし、必ず自分の体調に合った仕事を見つけて働きたいと思っている。
「内部障害者」という概念をもっと広く、社会は理解してほしい。難病は、見た目がふつうの人とかわらず、車イス等の人に比べ、周りの理解、支援が得にくい。
現在、クローン病・自己免疫性すい炎で、自宅療養をしております。気持ちとしてはいつも仕事につき自立をしたいと思っております。しかし、仕事につき１年程すると、体調を悪くして、入退院（手術５回）で、辞めざるを得ない状況になります。７年間仕事をする事が出来ていません。障害年金の申請はしましたが、不該当との事で、常に生活の不安を抱えています。初めはクローン病だけであったのが、次々病気が増え、合併症はでてきて、年齢は重なり益々体力的にも、社会にも適用していけるのか？！不安だらけです。
仕事が普通に出来て、社会とのかかわりが持てるのであれば、どんなに幸せな事だろうと思います。
仕事は体調が悪く出来ない、収入はない、生きていかなければならない、本当に苦しいです。
体調の良い時だけ・・・そんな都合のよい仕事なんてありません。
同じクローン病でも、障害者手帳の有無によって就業機会が限られる。障害者手帳以外にも、難病で勤務する人に対しては、国が何らかの対策（業務など）を企業に対してするべきではないか？
☆難病看者も、国の障害者法定雇用に計算するべきではないか？
手帳がないと働くことができない人がいる。（法定雇用でもないと、病気による休職期間があったことについて、企業は受けいれない。）
障害や病気を持ちながら仕事をするということは、普通の人が思うより、自分にすごく負担がかかります。がんばりたいけど、がんばれば悪くなる現実があります。私は内部障害なので、理解されないことが多いです。今は仕事に就いていませんが、もっと知識だけでなく、現実を見てほしいです。（障がい者を雇う企業の方）
このアンケートがどっちとも言いにくいと思う事もあり、もっとわかり易いアンケートの方法を考えてほしいと思います。
