#「ろうあ」

##障害の詳細・診断名
パーキンソン
女性ホルモン（甲状腺機能）

##就労相談先
同じ障害者団体や、同じ障害を持つ先輩
障害者職業センターはベスト。他は我慢しろ！というばかり。
聴力障害者団体（全日本ろうあ連盟加盟団体）
※手話通訳者を付ける必要です！
大学の時、就職活動において障害者職業センターにお世話。

##具体的な就労支援内容
手話通訳が必要です。会議、研修の毎回に手話通訳派遣が必要です。
電話対応が出来ない聴覚障害者のため、ＦＡＸ・電子メールを活用するよう配慮してほしい。職場内だけではなく、外部の人に対して伝えること。
手話通訳（面接時）
特に転職に関する情報が必要。
職場でのコミュニケーションに手話通訳の支援を頼んでいる。

##就職困難状況
就職の際、職業安定所で紹介を受けた。
基本的に大学側が手配してくれたり方法を教えてくれた。又、会社には同じ障害者がたくさんおり、手話ができる人が面接してくれたり比較的恵まれた環境であった。
就職の時、ＴＥＬできますか？と聞かれることもある。（事務職の場合）
特に田舎の場合、募集人数も限られているため。
面接等に手話通訳をつけてもらえないので伝わったかどうか不安。
やはり、電話対応が出来るかどうかという質問項目を持ち出さないでほしい。障害に配慮して、職場改善をして行くべきです。
資格の持つ人はコミュニケーション、技術をすること。
面接までこぎつけるのが大変（ＴＥＬができない、応対ができない等断わられる。）
コミュニケーションが取れず、うまく行かない！
○コミュニケーション保障の課題
○会議などの手話通訳者配置できるように交渉したのが大変。法律を作ってほしい。（議務すること）

##就職後の職場配慮
昼休み（５０分間）、午前、午後（１０分休憩時間）があれば大丈夫です。
・コミュニケーションがすむーずに行くよう配慮あり→要約筆記、ゆっくり会話
・会議の内容を知らせてくれる。
手訳通訳できる人を職場において欲しい。
口頭（あいさつ・伝達）は、電子メールや回覧板に変えるとか電話対応のない仕事を当てるなど工夫してほしい。
○残業でなく普通の勤務時、時間が短くなっている。
○大切な健康が必要。
○職業時、筆談を行なっている。
友人を使る、聴力障害に理解をしてもらう。
（支援よりみずから行動すること！！）
技能講習会の種類のを参加出来るようにしてほしい。
受けた方が良いだと思います。
日常生活用具申請等はどうしても平日の勤務時間と同じなので、仕事を休まなければならないこと。まわりの目が気になるので、なかなか申請しづらい。
手話通訳（会議等）の配置。
機器（非常ベルの代わりのランプetc.）の設置。
なし。
一般の人と同じ仕事をしている（他に車いすの人や体の不自由な人が何人かいる）
☆コミュニケーションの配りょがない。
☆会議等の場面での情報保障がない。
☆「ろう」だからムリだと決めつけられること。
組立工場内別室機械設計室で働いているので、組立上問題が生きた時連絡上利便性はあった。
会議の場での手話通訳。

##就職後の職業的課題
聴覚者障害の場合、月に１回ぐらい通訳の方が訪問してくれると助かります。
時計台を時々見ています。ランプは、なし。
昔と比較して福祉が進歩しているせいか、店主が聴覚障害であることを知っているので常連客として、扱いやすくなっています。（コミュニケーションは余り使わないが…）
障害者雇用者は、昇進がない。（班長とか係長とか）
特にない。コミュニケーションがいかにとれているか。
十分に情報を得られているかが重要。
その他は、問題なしです。
能力を発揮できる仕事でないこと。
手を離せない細かい作業をしながら口で説明することは一番困る。手話通訳をつけても、見る所は別々の方向だった。ＤＶＤなどを活用して、作業内容がわかるように工夫してほしい。
現在、歯科技工士として務めていますが、筆談で理解ができて、スムーズ軽く仕事を進めています。
収入面で不満！！（今の不景気では仕方ないが…）
（自由記述としていただいて結こうです。）
上の仕事をするには聴覚障がいのある人の場合、手話通訳者などの公的支援が必要であるし、また、障害者採用枠ではポストが与えられないことが殆んどであるため、今後は障害者権利条約が批准されたこともあり、国家資格の有資格者など能力があり公的にも努力が認められる人には、ポストや給与面で公的支援があっても差をつけないような法案をつくっていただければと思う。
畑つくり、土つくり、播種したり、収穫まで。それから、トラクターで耕やす堆肥つくりまでの栽培、野菜つくりなどの仕事です。
障害による誤解・偏見の放置。
会社は学習しない。
朝礼、一時的集会の時、聞こえないなのでメモをとるように上司、班長へ要望した。お願いした。たまにメモを読みながら話しかけた。結局よく十分ではありません。
仕事に必要な情報が十分入らず、困ることがあった。
常に何かあったときに職場に連絡をまわせる体制が必要。
聴覚障害者はろう学校でさえ管理職になれない⇒報酬が上らない。
交替勤務の夜勤はきついけど、今の仕事は楽しいです。
会議、研修会等に手話通訳者を呼ぶことができない。内容がまったくわからない。
フォークリフトではきこえないからムリとか、聞こえないことをカバーする工夫がなされないできた。
職場へ手話通訳派遣保障確立を！！
上司や同僚とのコミュニケーションが充分できなかった。

##自由記述
聴覚障害者の就労にはコミュニケーションの支援が不可欠。筆記、手話で、意志疎通ができれば、充分戦力になれるケースが多い。社会にもっと理解を広めたい。
定年後→ろうあ老人は、１人暮らす増えてしまう。県内のろうあ老人ホームを建ててほしいと思います。手話を使って、ボケしないそうです。
障害者は◎家族がいない時◎結婚できない時、ひとつ屋根の下（寮？）でみんなと一緒に仲よく明るい家族を持ちたいと思います。
職場では、自分の障害について理解を得られるためにも自己ＰＲが不可欠である。
障がいを持っているからって言い訳はするな！！
意思の疎通がいかにとれるかが重要。そして人と人とのつながりを大切にし、お互い困ったことがあれば、障害を持っている人でも力になってあげられるよう、柔なんな姿勢を持つことが大切ではと思う。
国に求めるならば、重複障害の人たちへの支えんをしっかりしてほしい！！
当り前のことですが、会社が手話通訳できる人の採用をすれば申し込む人が多いはずです。また採用した後は通訳手当を払う（資格や検定に合わせて）という風にすればよいです。なぜ、それができないのか不思議です。
障害があっても適当な環境に改善すれば、一般人と同じ能力を発揮することが出来る。これを国民にけい発してほしい。
上司に自分のニーズに応えてくれないし、要望など訴えたけど、全く、認めてくれませんでした。その対して、いい方法はありませんか？毎日働くのに、上司が理解不足なままで、不満がふえていますので、生活のためにがまんするしかない。それは、だめでしょう！！
情報保障、コミュニケーション保障が十分に整備されれば、仕事に対する意欲が高まり、人間関係が円滑できると思う。
現在の会社の幹部は、いわゆる団塊の世代で、障害者に対し差別的な学校教育をされてきた世代です。そういう人たちが引退し世代がかわれば、障害者への偏見少しは変わるのではないか…と期待しています。
障害があるからと言って、何でも助けてもらうキモチではなく、逆に自分が相手にとって何ができるのか？お互い五分五分の関係が必要。友達、人間関係をうまくやっていける性格がひつよう。
公共の建設工事入札において、種類によっては社会的評価の項目を設けているところがあると思いますが、現場代理人又は管理技術者に国家資格の有資格者で聴覚障がいのある人を採用した場合、ポイント（点数）とし、手話通訳者をつけてもよい条文を入れてその費用は別途に認める措置があればと思います。ただ、会社の体面から現場配置しないことも少なくなく該当する有資格者は現場経験が浅いと考えられるため、運用面で５年間はパイロット事業で活用・評価を考えていただければと思います。
雇用も同様に有資格者は優先的に点数になることを考えていただければと思います。
職場でのコミュニケーションにもう少し配慮がほしい。
投函が大変遅くなり申し訳ありません！！
障害者の働く権利を守る条約が必要。
障害者差別禁止法を日本で早く立ち上げていかないと先進国とは言えないです。
昼食の時会話がまったくわからない。
楽しい昼食なのに、自分には楽しめない。何の話？と何回も言うのがつかれたのでせめて１人で昼食したい。１人で食べると変な目に見られるのでは？と思うと、こわい。１人で昼食したい！！
聴覚障害者は、目に見えない障害であり、２次障害がたくさんあることを本人やまわりの人たちにもっと理解が必要だと痛感している。福祉も、聴覚障害を軽視しているような感じが受けるので、やはり、”手話を言語として認めてほしい”と強く願っています。
周囲、社会の理解があれば、すべての人がそれぞれ持っている力を発揮できると思います。今、まだそのような環境ではないので、常に訴え、働きかけていきたいと思います。
２１世紀のバリアは心のバリアをとり除くことなので、早くとりかかって下さい。
障害者を持つ人と差別でなく、人間は同じです。
理解させよう。
