#「心臓機能障害1級」

##障害の詳細・診断名
拘束型心筋症||４）体幹機能障害
５）１５→１級
先天性心疾患（三光弁閉鎖）により、心臓機能障害１級
心臓機能障害ファロー四徴症
肺動脈閉鎖（片肺換気）||労働という「運動」自体が心臓への負担となり働くことが大変難しい。
「その他心臓疾患による自己身辺制限の心臓機能障害」と手帳にかいてある。
・ラステリー術後　・ステント
・ファロー四徴症　・人工血管術後
先天性心疾患（無脾症候群）１級||デスクワークしかできない。
心臓機能障害１級
拡張型心筋症
心臓機能障害１級です。
心臓機能障害１級（肺高血圧症、大動脈狭さく）
心臓機能障害１級
チアノーゼ型複合心奇形
複雑心奇型（先天性）
（単心房、単心室、右胸心）
心臓機能障害１級
先天性心臓機能障害（単心室等）
極型ファロー四徴症||自己の身辺活動が極度に制限される心臓障害
先天性心疾患
ペースメーカーも人工弁も適用ではないが、３・４級でもない。先天性心疾患（重度）
心房中隔欠損症
術後、現在障害なし。
ファロー四徴症による心臓機能障害１級||脳梗塞による顔面マヒの後遺症で斜視になっているため、運転を控えるよう言われている。

##就労相談先
大学の場合は、キャリアセンターでもある程度の相談に乗ってもらえる。
同じような疾患のある人の経験をきくこと。相談先ではないが、体調を崩した際に近所の病院で治療したところ、私の疾患の知識（先天性疾患の知識）がないため、就労は難しいと思われたので医師の助言には注意が必要。
同じ障害・疾患のある人への相談が一番為になる。
他は本当の意味での障害・疾患の大変さを知らない事が多いと思う。
ハローワークと、上場している大企業。
ピアサポート等は、病状などの相談は強いが、話が進んでいかない。ソーシャルワーカーや支援事業者は企業とのコンタクトが強いので心強い。
特になし
就労について相談をあまりしたことがない。
会社の人が無知だと、どうにもならない。

##具体的な就労支援内容
ハローワークで障害者として求職→面接会にて決定→トライアル雇用後正式採用。
障害者のための面接会だったので、短時間勤務を望んでいることなどを安心してアピールできた。
特になし
特に利用したことはない。
ジョブコーチは内部障害者に何もしないのはなぜですか？
ハローワークでキャリアアップ講習は私が通っていた時はなく、自分でそういう講習に通学した。

##就職困難状況
障害者雇用についての情報が少なく、就職してからの情報がまったくないこともある。
学校も休みがちの上、通学に家族のサポートを得ていた私が、独力で電車通勤を続けることができるか、当初は見当がつかなかった。結果的に問題なく続けることができたが、たまたま職場近くに自分の疾患のことがわかる医師がおり、主治医から紹介されたことの安心感も大きかった。この医師の存在は、職場への説明の際も、受入れ側の安心材料になったようだ。
障害と疾患の大きな違いは疾患は病気であること。不健康な者は働くべきでないという考えが一般的根強く、それをふまえた上で、「自分はある程度の配慮があれば十分に働くことができる」と知ってもらうのが大変だった。
”就職”というより、就学（短大・大学など）の面接試験で調査書に入院していた期間と、手術と欠席日数とを見て（体力のいる仕事を学ぶ学校だったため）「この仕事は体力がいるってわかってる？」と言われ、理解を得るのに苦労しました。（※私は運動制限などほとんどありません。）
元の会社にもどったので特にコメントはありません。
営業→事務
企業もそれなりに、障害者就労に取り組んでいますが、マスコミや、業界は、
一般採用で就職する場合、障害があることは大きなマイナス評価となるので、相当優秀な成績でないと採用してもらえないというプレッシャーがあった。
自己の健康状態を把握し、企業にわかりやすく話す。企業によっては障害によって前回の人は早く辞める事があり、同じ種数の人は入れなかったし、一人暮らしをする女性は面接もしない。一人暮らしは障害者は女性は不可でした。
障害者は避けられる。
病気についての説明、できることできないことの説明の難しさ。
脳梗塞後、産業医面接を受けたが、ワーファリンで鼻血が出たり、むくみで入院したりしたので復職できていない。

##就職後の職場配慮
ビル内に保健室があると、体調が悪くなった時に安心できる。
季節・体調によりできることに差があるので、ある程度見通しのつく形で仕事を任せてもらうこと、日常必須の業務の負担が重いと感じる時に、代わってもらえることが必要。また、通院に有休をつかうと、体調の悪い時に休みづらく不利なので、通院休暇が別にあるとよい（私の場合、短時間勤務なので（４日×５時間）平日の非出勤日に通院している）。
病気が悪化し通勤が厳しくなると、社会側の配慮で、自由出勤となった。
（給料は一ヶ月の半分として）
月に２日程度、体調が悪くなる（不整脈が多くなって、重度のだるさ）。その場合は必ず会社を休んでいる。会社は理解してくれているので、休みをとる事を気負いしなくて良い。これが一番大切。
あまりにも周囲の人と変わりがないため、ある時突然きつくなっても言い出しづらいので、職員の頭のどこかに障害者であることを忘れないでほしいと思います。
特にナシ。

家族会社なのですきにできる。
配慮は全くなし。
在宅勤務メインであれば、どうしても、業務はじめ、与えられる仕事、人とのコミュニケーションが限られ、困る面が極めて多い。やはり基本は、会社に行く事が重要。
内部障害者は見た目に健常者と同じだが、体力がなく、体調維持が難しいため、有給休暇（通院のため、又は突発休）の消化が多い。
怠けているのではなく、疲労が体調に大きく影響していることを周囲が理解し、休暇が取りやすい環境を作ってもらうことは重要と考える。
障害者であることがわからないのだから配慮する側もできないと思う。
通院のための休暇制度の必要性
職託に短時間勤務の規定がなく、病休は年休消化後は欠勤となる。介護休暇は自分のためでなく、子供がいないので看護休暇もない。

##就職後の職業的課題
疲労により集中力に欠けることがあるため、複雑な作業で落ちがでる上、周囲に伝える気力も乏しくなるので、トラブルになることがある。理解してもらえない同僚のひとりからはよく責められている。また、年令を重ねるにつれ、体力的にできることの巾が狭まっているように感じ、いつまで勤められるか見通しがたたない。
病気のために、非常に疲れやすく、仕事に集中できなくなる場面もあった。
現在は、見た目が健常者とかわらないので、生産性のノルマに何の配慮も無く、又反対に人事考課の昇格等には、反対に障害が影響しているとしか思えない事実を感じる。
有給休かがなかなか取れず、定期検診も行けなかった。
固定給であるので、業務の時間や量は一定ではないので、不満。何よりも在宅中のため、会社の同僚・上司のコミュニケーションがメールがほとんどで、どうしても不足し、困ってしまう。
特になし
これまで正規雇用を経験したことがなく、パートや派遣パートとしてしか働いたことがないので、収入面で将来があまり安定していないと感じている。
しかし、それとひきかえに、全く自分の体調に合わせ、職場の対人関係や職種（仕事内容）で、自己表現できているので、長つづきしているとも思っていて、不満はない。
障害者であると言うと、どこの会社も雇用してくれない。
黙ってるしかない。
短時間労働でもスキルアップできるようになること。
喫煙者が多く、食堂（台所の流し台）で吸っているので、昼食時やお茶を飲む時は煙を吸ってしまう。
すべてパソコンでの仕事のため、老眼、高度近視、黄斑変性の眼では虫メガネが必要。

##自由記述
成人していない子にとっては、きついアンケートです。年齢を考えて配布願います。
私は内部障害なので、なかなか自分の病状を伝えづらい。
病気ごとに、就職するにあたっての伝えるべき注意点を簡単でいいので、まとめたものがあればいいと思う。
就労時の支援も大事ですが、当初は意欲や若さでカバーできる障害も、年数を重ねるにつれ個人で対処しきれなくなることがあります。だから、就業後のサポートも気配りいただきたいと思います。勤めていられること自体、恵まれていると感じていますので、細かな不都合は周囲に伝えにくいこともありますし、体力の落ちたことを認めたくない（仕事がなければ暮らせないこともあって）気持ちもありますので職場側と障害（疾患）のある側双方に目配りできる人がいてくれたら。それとともに、具合の悪い時には安心して暮していける策があれば、と願っています。もう一点。内臓疾患の場合、障害者手帳の級に関わりなく、その時点で医療的観点から必要なら短時間や在宅での勤務ができるようなサポートシステムは必須と考えています。私のばあいは１級のために、職場にとっても採用のメリットがあったのだと思います。そのしくみがなければ、体調に不安のある人の採用は企業にはリスクになりますので。そこを改善していただきたい。
障害と疾患は大きく違います。それを一つの「障害者」としてひとくくりにして、雇用問題を考えるのは違うと思います。団塊世代の多くが退職して、労働力が減っていく中で、職を求む若者は健常者だけでなく、障害者・疾患者も多くいます。
「労働をする」という行為の種類、型が多くなれば、きっと年金をもらうだけ、支援を受けるだけの者が納税者へとなるはずです。これからの時代、すぐにでもそういったことが必要になると思います。
このアンケートの内容は、全ての障害者向けに作成されているだろうが、それは無理だと思う。実際問１１の（６）は、ほとんどの心臓病者には無関係。
全ての障害者共通の問題と、それぞれの障害特有の問題は分けるべき。
表紙の右上に「心臓友の会」と印刷されているのに、心臓病者への充分なアンケートになっていないのはとても残念。
障害のある人、一人ひとりが違う形で悩みを抱えていると思います。（もちろん同じものもあるでしょうが…）
私は、障害のない人と同じように職場での生活を送っていますが、時々、突然体がきつくなったりすることがあります。そんな時、周囲の人が私を健常者と同じように見ているので症状を伝えることがおっくうになってしまう時があります。そんな時、暖かく、ほんの数分でいいので休ませていただけるような…。そんな意識をどこかに持っていてほしいです。
◎法定雇用率遵守の強化をお願いします。（罰則等の強化など）同業社で作っている企業バリアフリー対策のメンバーですが、企業の法定雇用率を会議で言い出しても、他社のメンバーは全く関心がありません。（他社のメンバーは全員健常者です）
仕事をしていたのは、１０数年前なので、アンケートに答えていいか迷いました。問１８は主人がいるから、安心できていますが、独身なら不安が多いと思います。
内部障害の人達への理解が、もう少し深まればいいなと思う。あと、人事の人には病気のことは伝えても、同僚にはなかなか伝わらないし、理解してもらうのはかなり難しいと思う。
いかなる形であれ、給与を頂き、自分が仕事できる自信を持つべきで、補助金に頼らないで、自立できる環境が、これからの時代には求められると思います。
一番重要なことは、自分が職場の中で努力すること。障害者は全ての面で健常者に劣るわけではない。努力する姿は、同僚や上司も認めてくれるし、努力する人に対してはサポートしてくれる。
最初から障害を理由にして言い訳ばかりする人は社会人として論外。周りの人は、自分の状態は分らないのだから、無理なことは、はっきり「できない」と伝えることも重要。サポートしてくれる人に感謝する心を忘れず、「ありがとう」を必ず言うようにすれば、自分の居場所は快適になるはずだと思う。
・一般の人の就職でも削減、内定取消と大変な社会です。でも何事もあきらめないで出来る事から努力して下さい。（公的機関からの情報を聞いて下さい。）
・企業が大変なのはわかりますが、自分がそうなったら・・・障害のある方の立場を考え、雇用する時一つでも工夫・改善をしてほしいです。（車いす、ケイタイ酸素使用者はスペースがないとかありました。）
仕事たくさんほしいよね。
面接の場所や仕事のないていをかんたんにしょうがいしょでもうけられるようになってほしい。
障害のさべつはしないでほしい。
この質問票では、自立＝就労というイメージを受けたが、就労は必ずしも全ての障害者にとって可能ではない。就労はもちろん大切だし、私自身も働きたいが、働けない人が自立のできない人となることには不安を感じる。就労支援と自立支援は別物としてとらえて欲しいと思います。
自活することは、むずかしいですが、特に家族（親や配偶者）の協力があれば、それなりに仕事をすることは可能だと思います。経済的自立や能力の高い社会人就労者をめざすのは、その次のステップと思い、「今、自己実現できて社会とつながり収入を得る体験」からやってみるのが良いと思います。
問い方があまり良くないので、迷う事の多いアンケートでした。本気で障害者雇用をやる気があるならば法律を変えて下さい。
障害者、高令者のために使えるお金を確保して下さい！！
米軍基地へのおもいやり予算、ムダな公共事業は減らして下さい！！
国民を大切にして下さい。今の政治は目の向く方向まちがってます！
医学が進んで、IPS細胞で黄斑変性も眼底出血も、脳障害も改善されるとよいのに、まず東京でそういうことができるようになれても、地方で実施されるのはずい分たってからになる。同じ医療が全国同時でできるよう、お願いします。
