#「心臓機能障害３、４級」

##障害の詳細・診断名
ウェゲナー肉芽腫症
右室型単心室
両大血管右室起始
肺動脈狭窄
過敏性腸症こう群||長時間動けないので、日々体調が変わることもあり、パートもしていません。
中耳炎
通院の為の休暇があるとよい。
特発性拡張型心筋症
クッシング病||長時間の就労は無理。肉体労働不可。
CIDP
後縦ジンタイ骨化症

##就労相談先
職業訓練校の求人
会社の産業医に悩み相談したら、精神科を勧められそうになった。
障害者職業訓練校の入学について・・・６月末で早期退職制度により退職。小平にある障害者職業訓練校に入学を希望したが、４月入学以外は受けられないとのこと。入学時期の緩和をして欲しい。
自立支援センター、難病支援センターなど。

##具体的な就労支援内容
職業訓練校
自分の障害が、周りの生活リズムに追いつかない時に、どう職場とつきあっていくか相談方法など、アドバイスをもらいたい。
障害者採用専門のコンサルティング会社を利用した。
現在、民間の再就職支援会社を利用中。現在の様な雇用状況下、仕方ない面もあると思うが、全くと言っていいほど、障害者雇用に目が向いていない。担当者は再就職の為の資格（国家資格らしい。１年間の講習の後、試験を受けてその資格を取得）を持っているようだが、その講習の中で、もう少し障害者雇用についてのカリキュラムがあればいいと思う。

##就職困難状況
面接、書類選考
何ができて、何ができないのか、自分の中で明確にして、会社に伝えること。これがとてもむずかしいです。つい無理してしまうし、周りの目を気にして働きにくくなる。
体調が普通の人と比べて安定しないことをわかってもらえない。
公務員試験において時に身体的条件が必要とされないような職種において身体検査で不合格となった。
企業のみなさんのレベルや、望むものが多すぎて、説明会などには参加しましたが、最初から無理だと思っていた部分がありました。虚弱体質のことは、本人にしかわからないし、就職しなかったし希望よりも辛さが残りました。
まず企業の人事担当者が心臓機能障害についての知識がなかった。（逆に幸いしたかも・・・。）また、同僚も同じで理解をしてくれようとはするが、的はずれ、説明するのに若干苦労。
短大２年で入院したため、学校で必要な紹介がうけられなかった。申込みしても心臓は不可と求人票にあったり、面接してもらえない企業もあった。
就業時間と体調の変化による柔かい対応がされない。

##就職後の職場配慮
主務の仕事の仕方に問題有り、周りが見えずマイペース。
上がしっかりしなくては下も苦労する。（それは障害者etc…というのは関係ないが）
主務はもっと仕事が出来る者を配置すべき。
時間内にできる仕事量を配慮してほしかった。
休けいの取りやすいリラックスできる職場環境。
仕事内容はデスクワーク中心であまり負担はないが、通勤が１時間かかり、満員電車なのできついことがある。
在宅で仕事ができるような環境整備や、フレックス勤務等をもっと幅広く利用できるようにしてほしい。
仕事が忙がしい、ストレスが強い時などの仕事量や内容の配慮。
通勤時間帯（手段）の配慮。
通勤時間が１時間以内である事。できれば乗り換え無し。最寄り駅にエレベーター、エスカレーターの設備がある事。できれば、最寄駅から徒歩１０分以内がよい。
また、職場内に昼食等の設備（食堂等）があれば尚よい、とともに職場内に産業医が常駐していて多少の病気なら対応してもらえる（処方箋等が出してもらえる）ところがあれば尚可。
短時間勤務、在宅勤務、通院への配慮、能力的無理のない仕事への配慮。
一日に平均、２件のヘルパー業務。
重労をさせられるので、デスクワーク中心にしてほしい。
短時間勤務にして欲しかった。

##就職後の職業的課題
内勤者である私が、外へ出て商談した。もちろん、命令とかではなく自発的に。
上司も、それを認め、背中を押してくれた。すばらしい経験となった。
・業務が繁忙で残業が数ヶ月続いた（４５h以上）
・上司との間で関係が悪化した。
見た目でわかりにくいので、仕事量や内容がきついと訴えても、健康な人だってきつい時はある、のように言われることがある。
障害があると言わなかったけど、普通にすごせました。
電話交換室というある種閉鎖された、しかも女性ばかりの職場であったため、人間関係を構築するのに苦労した。入社したてのころ、障害者ということで、よく｢健康保険を使う人と、使わない人の差がある」と、いやみのように言う人がいて驚いた。（但し、この人は問題有。）
偏見。

##自由記述
内部障害者（心疾患）は、外見から障害がわかりづらく、なかなか職場では、理解してもらえない。又、通院や入院をくりかえす為、転職も、むずかしいのが現状です。
※入院は、最小限にしてもらっています。（休むと、イヤな顔をされるので）
たとえ、自分の希望の職種ではなくとも周りの理解があれば、それがいつか何かにつながると信じてほしいです。
今の職業は、自分の夢ではありませんが、一人前に生活し、守るべき養うべき者が居ればどんな事も乗り越えていけます。私は犬を飼っていますが今は彼女のため、自分のために働いています。
そこで出会える多くの仲間や友人が今では私の支えとなっています。初めからあきらめるのではなく、自分の身体に見合った職に就くこと。スキルアップetc…ではなく、いつかなりたい自分になるための試練であり、人生の課題となります。落ちてもだれかが必ず上げてくれる。社会に出るというのは、自分が考えているよりもカンタンな事です。
自分の可能性を信じて、頑張って下さい。頑張った先にはいつか、かけがえのない物が出来ているはず。敗北感に悩んでいるなら全てを認め、またはじめれば良いんですから。どうかあきらめないで下さい。
内部障害者が働くために、背負うリスクを知ってほしい。配慮してほしい。
障害者雇用であるなら、会社側もきちんと準備した体制で、障害者を雇ってほしい。ポイントのためだけに雇用して、入った障害者が苦しんでるところが多すぎます。
私の場合、都市圏に一人暮らしをしているため、現在は割合満足した生活ができている。しかし、一人暮らしができなくなった場合など、将来は不安も多い。実家のある地方だと仕事や生活も満足いかないのではと思う。（交通の便など…）地方の生活の充実もしていってほしい。
言いたいことが言えずに我慢することがある。
しなくていいような雰囲気が必要。
公務員試験において身体検査で何度も不合格になったが、面接と身体検査がセットになって合否を判定するためどちらで不合格になっていたのかわからないためクレームの付けようがなかったが、結局、身体検査で落としたという返事をもらったことがある。私は日常生活には支障をきたさない程度の軽度の障害であり、事務職の仕事で身体検査で不合格にされたのは納得がいかなかった。面接と身体検査を分離してどちらで不合格となったのか、明確にわかるようにすればそれなりのクレームもつけられ障害者に対する不当な差別もなくなるのではないかと思う。
障害のある方も無い方も最低限生きていける様に安心して生きていける補償が必要でしょう。
現在は歯車が一つ狂うと命が保てないのは国ではない。
自分が今、何も出来ない身体になって、本当につらい。仕事をしていた時が一番楽しかった。この用紙に○丸をつけることすらむずかしいです。マイナスになっている自分が淋しい。
時短、在宅勤務等の整備が必要と考えます。又、就労している方が経済的に自立できる支援が必要だと思います。
大学を卒業して、この４月からデパート勤務をしています。
就労に対しての不満は有りませんが、給与が少ないので将来が不安です。
正社員として働きたいと思っています。
障害があろうが、なかろうが、社会全体、個人さがお互いを尊重し、互いに助け合って、社会を構築しようと思う気持ちが強ければ就労にかわらずすべてがやっていけると思う。
また、先程の小平の職業訓練校についてだが、入学時の緩和等、その個人の能力によって柔軟に対応して欲しい。だいたいあのような広大な敷地にポツンと一棟、しかも私が希望したアパレル課はコンピューターミシンが３０台位もあるのに生徒が３人、もったいないと思う。税金のムダ遣いは言い過ぎだろうか？
出産や年齢のため体力がおちてきた。子育ては、楽しみもあるが、つらいことも多い。経済のため、自分自身のためにも今は無理でも数年後には再び、身近で無理のないはんいで働きたい。ご支援お願いします。
障がい者は特にですが、障害の有無に関らず、やる気がある若い人達に仕事に就くチャンスを国や関係機関はもっとあたえるべきだ！といつも考えています。能力を評価するものさしは色々あっていいと思う！
内部障害者の理解が企業内で承知されていない。
短時間でも社会保険や雇用保険等の保証が欲しい。
自分の（身体）を良く知り、就労先に出来る事、出来ない事を伝える事は大切です。外見上、理解されないと、一般の方と同じ様に扱わられます。
医療費の負担を応益負担から応能負担に戻してください。
政権交替でも変らない気がする。
