#「C型肝炎」

##障害の詳細・診断名
Ｃ型肝炎||治療中は副作用により就労困難でした。
Ｃ型慢性肝炎
Ｃ型肝炎
Ｃ肝（Ｃ型肝炎）
Ｃ型肝炎
Ｃ型肝炎
ＩＮＦ治療中
慢性Ｃ型肝炎
ＨＣＶ
Ｃ型肝炎
Ｃ型慢性肝炎
Ｃ型肝炎
Ｃ型慢性肝炎
○先天性胆道拡張症
○Ｃ型肝炎
Ｃ型肝炎。しんどく、ろくに仕事が出来ない。||Ｃ型肝炎で不安で、ガンのおそれがあるとのことで心配。
Ｃ型肝炎
Ｃ型肝炎
Ｃ型肝炎のキャリア||５年前、乳ガンで手術。現在ホルモン療ほう中。
慢性Ｃ型肝炎
Ｃ型肝炎
Ｃ型慢性肝炎
Ｃ型肝炎
Ｃ型慢性肝炎治療済
慢性Ｃ型肝炎→現在は、慢性肝炎症状なし
慢性Ｃ型肝炎
Ｃ型肝炎
Ｃ型肝更変肝不全手前
Ｃ型肝炎
糖尿病　Ｃ型肝炎
Ｃ型肝炎
Ｃ形肝炎
Ｃ型肝炎（肝移植）
Ｃ型肝炎
Ｃ型慢性肝炎
C型肝炎。
C型肝炎による肝硬変により肝ガン発症中||厚生年金障害３級。
C型肝炎
C型肝炎、肝硬変
C型
C型肝炎
糖尿病、肺アスぺルギルス症、甲状線微小癌、C型肝炎
C型肝炎||特になし。

##就労相談先
勧めたい相談先は肝臓友の会
現在、障害のある方の支援をしている仕事なので、全部必要だと思います。
（・専門医・同じ障害や疾患にある人や団体）←勧めたい相談先。
どこに相談していいかわからない。現在就労中。

##具体的な就労支援内容
私の場合は日常生活はあまりこまりませんが、体力がいる仕事はできません。自分にできることを考えて、教えてほしいことなどは相談したいと思います。
年令的に就職することは無理ですが。
現在の収入等に関係無く市営、県営住宅に優先枠を将来に不安があるので。

##就職困難状況
面接で高齢と仕事先から断られた。
年齢が上がると職種の選択や正社員は無理なので、体調を見ながらアルバイトや自営するなど工夫をしなければならないと思います。
病気のことを知る直前から現在まで同じ職業、同じ職場で働いています。Ｃ型肝炎は、悪化しなければ、普通に生活できますので。
入退院の繰返しで働く意志はあるが出来ない。
ヘルパーの資格を取りたいと思い、かいご老人ホームに面接に行った時、話の中で、C形肝炎の障害があると話した所、健康診断も受け１００％合格な感じだったのに「もし仕事中に「指でも切ったりしたら困る」と言われ、断わられました。残念でした。

##就職後の職場配慮
インターフェロン治療の場合、副作用として発熱・貧血・だるさを伴ないます。したがって、肉体労働はさけなければなりません。副作用に対する職場の理解が、まず必要です。また、未だに”Ｃ肝”を酒の飲みすぎと理解している人がいます。
１日おきの注しゃに朝１で行っていたころに、首を切られそうになり、夕方近くの開業医に行くと言うことで残ることが出来たが、よく検査で休むので、いい顔はしていない。
本年５月以降は仕事がありません。ようするに解雇になります。人員整理のためと言ってます。
もしインターフェロン等、治療を本格的にするのであれば、休みをとったり、退職したりしなければならないと思いますが、そのときに理解してもらい、支えてもらうことが必要になると思います。
特になし。
（通院に対して）治療に関して公休以外に休める制度がほしい。病気に対しての職場全体の理解度がない。

##就職後の職業的課題
Ｃ型肝炎の治療中で、会社には言わず、短時間勤務をしていたが、同僚に肝炎のことを話したら、上司に報告が行き、感染するかもしれないのでと、配置転換され、社内でも差別され、そのための肝炎理解の講習会もされなく、退職しました。
出張時の移動や相手先工場での移動に”普通でない”しんどさを伴なうこと。
職場の人達にＣ型肝炎と知られ、感染した時にどれだけの保証をしてくれるのかと取り囲まれてつめよられ、仕事を退職せよ！！と要求された。世間の人達は病気の知識はない。
仕事をしていた時は職場で支援してもらう必要はありませんでした。病気だということがわからなかったのです。これからは病気の説明をしてみようと思います。
なし
職場で対人関係が悪くなった時、ストレスを感じるが、上司に相談しても解決せず、最終的に自分が会社をやめるという方法しか解決はできない。
特になし。

##自由記述
Ｃ型肝炎について、普通に生活していても感染すると思っている人がいます。私個人で対話できる人には、理解してもらってはいますが、数が限られています。ＣＭ等で、色々な障害について、又、対応について告知して頂ければうれしいです。
同じ疾患のある人へ
好きなビールをやめてまで長生きしたくないと言う方もおられます。自身も大好きで３８才まで知らずに沢山のんでいました。病を知ってからは家族・孫と一日でも元気な生活が送れることを望み、現在は一滴ものまずに頑張っています。
Ｃ型肝炎の治療は１年～１年半。毎週通院＝治療。しかも、高額な治療費→約６～７万／月。企業に”治療休暇＝有給”。行政には、補助額ｕｐ、今なされている補助制度の所得ランク割りは徹底して欲しい。
※このアンケート用紙が、なぜ？？ホッチキス針！！でとじられているのか！！誰を対象にしているのか、担当局はわかっているのか！！－反省を！！
現在ＩＮＦ治療中（ペグＩＮＦ＋リバビリン）であるが、副作用がひどく、日常生活も満足に出来ない。補助を利用しても月５万円の治療代＋交通費の負担も大きく、仕事も出来ず、つらい。
薬害肝炎で救済されるのはごく一部の人達だけです。肝炎対策基本法の成立を望みます。
幼い時に注射針から、Ｃ型肝炎のウィルスが体内に入ったと思われます。治療をしましたが、薬がほとんどきかなかったです。副作用だけが有り、ウィルスはほとんど減らないで、精神的に非常に不快な気持にさせられました。治療費がとても高いので、経済的にたいへんですので、全額国で負担していただきたいと思います。
疾患でもあっても自分自身に私は仕事が出来と思うように挑戦する心ろかけています。
自分に責にんのない事でＣ型火炎になり、５年、１０年後の生活がとても不安です。子供達にめいわくをかけられないし、年金もほとんどあてに出来ない。医りょうひどころか生活ヒ考えたらおそろしく、今生きるのに必致。なぜカルテがないと裁判すら出来ないのか、私達にふつうの体をかえして下さい。
長い間仕事して来て解雇になるのはイヤです。人員整理と言っているが、私もせめて６０才までは仕事したかったです。
Ｃ型肝炎は医原病です。そのため日本で２００万人以上の患者がいます。インターフェロンの助成など、進みつつすることは少し嬉しいことではありますが、全く自分のせいではない、家族のせいでもない。国・医療のせいなのに、医療費を負担し自分の生と死について、真剣にならざるを得ないこと、全く納得できません。すべての治療費を助成しなさい！
以前ホームヘルパー２級の勉強しようと、資料をとりよせましたが、私はＣ型肝炎キャリアなので断念しました。
現在乳ガンの治療中で、やはり将来について不安があります。
回りの人達の理解を強く希望します。
全べての慢性肝炎の患者さんに、障害手帳、障害年金を受給できるよう国に要望したい（安心して入院、治療を受けたいが為！！）。
・社内での立場が上位職であれば、疾患・障害等を持ちながらでも、本人の努力しだいで、就労環境を良くできるが、一社員であった場合、本人の努力だけではほとんどの場合困難を伴う。特定疾患・障害等に対する企業の対応が必要です。[平等」な機会をもらえるよう、当たり前ですけど、国が主導で安心して就労できるためのルール、ガイドラインを作っていくことが重要です。継続してください。
・差別がある。
・仕事に支障なく出勤していても、出勤回数を減らされる。
国の支援の条件が、きびしすぎて支援が得られない。何とかして欲しい（Ｃ型肝炎）。
病は気からと云います。気持しっかり持って、病に負けない様努力したい。
お蔭様で今年２月にＣ型肝炎、完治になりました。
今は元気に仕事しますので、本当にありがとう御座いました。
治療費の国の補助。
解当を書かしていただいている時、自分の病など、幸せな部分が多い事に気づき感謝いたしました。ありがとうございます。
解答にあたいするか所が多くなくすみません。
肝ガンで年３回入退院を繰りかえしながら、仕事しているのに国の支援がない、治療費が高く働かないと病院代も払えない状態である。身体障害と違い見た目には、病気とわからない為、会社の理解が得られず通院するのにも気を使う。どこにこの怒りを訴えたらいいのか？
C型肝炎は国の責任である、何とかしてほしい。このまま働きながら死ねというのか。まだまだ働きざかりなのに！！
私は、今までして来た仕事で履歴書にC形肝炎と書いた事は一度もありません。健康診断書が必要な場合でも、血液検査はしません。
それは、面談中に、C形のキャリヤだと話して、断わられてから、それは、言ってはいけないんだと思ったからです。年令もあり、楽な仕事にはつけませんが、出来る事を精一杯やろうと思うだけです。
前回市営住宅に応募の時、今回収入がオーバーになり、ことわられた。将来の事を考え収入が確実に下り、年金もかけてなかった時期もあるので、疾患がある人は、もう少し住宅にいれる様なシステムを！
夫婦２人で仕事をしていため自由がきき子供がないため時間全て各自のため使えることができる日々ですが体力気力の続くかぎり現状がんばっていきたいと思いつつアンケートをみましたが私には関係のある項目が少いと思いつつ終りました。
