#「原発性免疫不全症候群」

##障害の詳細・診断名
先天性免疫不全症
・原発性免疫不全症候群
・甲状腺低下症
原発性免疫不全症候群
伴性無ガンマグロブリン血症||１回／２Ｗ通院にて１hほどの点滴が必要。
原発性免疫不全症候群||上記難病に伴い、呼吸器にも障害があります。
原発性免疫不全症候群||定期的な通院、グロブリン補充
先天性の免疫不全
分類不能型
低ガンマグロブリン血症
原発性免疫不全
先天性免疫不全症||毎月の点滴と一度入院するとなかなか回復の見通しがつかなく今回も入院中ですが６ヶ月になっています。退職をせまられ退職します。
高IgM症候群
先天性無ガンマグロブリン血症
ＰＩＤ
原発性免疫不全
ＸＬＡ
原発性免疫不全
原発性免疫不全症候群

##就労相談先

##具体的な就労支援内容
現在派遣のアルバイトの仕事をしているが、体調がすぐれず３ヶ月に一度は、入院したりしてしまうので、色々と今後どのように改善して良いか分からないです。
病気を告知しては就労は困難。何度も面接して入ったとしても入院になると何ヶ月かかるかわからないので退職をせまられ、退職、そのくり返し。退職させずに長い目でみてほしい。

##就職困難状況
病気をうまく説明し、理解してもらう必要があったが、幸い母校に教師として帰れたので周囲に自分の病気を知っている人が多かったことが良かった。
難病という事が、うまく面接等で伝える事が出来なかったです。
特に病気を意識して行動したことはありません（就職の際に）。但し病気を告知した場合は就職は困難であったと思います。仕事中はかなりしんどいときもあり、苦労しました。
課題だらけ。とにかく病気が完治することがないのだから病気のことは秘密。
→かぜをひいても休まず無理をする→月１回の点滴も会社に言えず。
主治医の先生が日よう日にやってくれていました。→そうしているうちに入院。
→退院のめどがつかない→退職せまられる→退職→働くところがなくなる。不安。入院中も不安だらけ。

##就職後の職場配慮
職場の人間の病気に対する理解。
通院や体調不良時の休みのとりやすさ。
先天性の病気をもっているのを知らずに職業生活をまっとうしました。但し今から思うと、かなり体にはきつかったと思います。しかし、病気を前もって知っていて同じような仕事にたずさわることができたかどうかは疑問です。
病気のことは言ってないので回答できません。

##就職後の職業的課題
難病の為、外見では健康的なので、体の内の疲れが貯まっている時も、まわりに理解してもらうのが不便です。
私と同じ難病を持つ人は、それを会社に告知すると、入社するのはかなり難つかしくなると思います。障害者の認定を受けて、手帳を取得して、障害者雇用制度に基づいて就職をすることが必要であると思います。
民間企業の偏見

##自由記述
障害者の人達より疾患を持っている人達の仕事の出来る場が少くないので働く場所がもっとほしい。
体調がそれほど悪くなく管理できている時には不安は少ないのですが、それができないと辛いです。だから、今はいいのですが、将来どうなるかという話になると不安が大きいです。
そんな状態でも仕事が続けられるような方向になればいいのですが。
原発性免疫不全症候群は、外見的に判断されるのが難しく、健康なときは全く問題がないのですが、免疫力が低いので、季節の変わり目等で、体調を崩しやすいので、やはり、障害者手帳があったほうが社会に協力できると思っています。
現時点ではっきりとした病名を持っている人は、会社に入るのはかなりむつかしいと思います。そのためにも法律面でのバックアップ、―障害者の認定を与え、その者をそれを承知の上で会社に雇用をうながす制度―が必要です。又、障害者は、自分にできる最大限の努力をし、企業に貢献しなければなりません。
私と同病の方は、定期的にグロブリンを補充しなければならぬため、病気を匿して仕事を続けるのは無理があると思います。そのためにも障害者の認定を受けれるようになることが必要と思います。
外見では判断しにくい疾患であり、周囲の人に病気を理解してもらうのが、大変です。企業に、障害疾患に詳しい専門の方がいてくれるとうれしい。
体の調子がよいときに結婚して子供もできました。
現在入院して６ヶ月になります。なかなか白血球があがらず退院めどがつきません。まだ食事もとれません。今は傷病手当をいただいて妻が働いて何とかやっています。今度また入院する時は傷病手当もいただけないと聞いています。先のことを考えると仕事もない、収入もない、入院費はかかるどうしたらいいのか不安です。
自分の場合、定期的な通院によって一般の人と変わらない生活が出来るので、普通に学校を卒業後、仕事につくことが、できた。入社後も、土曜日（週休２日）に通院するため、仕事への影響がないため、会社から問題点としてあげられたことはない。
但し、自分の様な人はそれほど問題にはならないが、一般の人と同様な生活が出来ない人々が仕事につくことは、むずかしいのではないかと思います。その解決には、国の補助が必要。（会社への補助金制度等）
