難病のある方への就労支援について、現状、課題、ご意見等、ご自由にご記載ください。
単純作業のみの従事となり、イレギュラーなことに対応できないのが難点。
周囲の理解も乏しくまだまだ溝はあると思う。(, 総務部, 課長)
難病のある方が、専門医（大病院）へ通院する際の頻度により職場（他の従業員）への負担や、本人の職場を留守にするという「申し訳ない気持ち」など考慮するとお互いに満足できる職場にすることは簡単ではないと思う。その立場に立って理解しあうのは必要である。ただ経済活動をしている以上、全面的な支援は難しいし、その就労支援に掛かる事務の複雑さなどを考えるとなかなか進んでいかないと思う。(, 総務部, 課長)
様々な面でハードルが高いことは事実である。難病のある方への就労支援について、国も企業等に対して補助等の支援ができれば雇用環境が整うように感じる(, 総務部, 課長)
現場作業(山中)に従事する職員が多く、現場ではチェンソー・刈払機等の器具を使用し移動しながら木を伐採している。刃物が回転する器具なので危険が伴うため雇用は難しいのではないか・・・
　事故でもあった場合、山中なので処置が遅れたらどうなるのか、心配である。
　まだ、障害者雇用の経験が無い、また難病を抱えている従業員もいない。ただ上記の事が心配である。(農業・林業	, *, 常勤理事)
気持ちはあっても、現実的には業種によっては難病のある方の雇用は難しいと感じています。(農業・林業	, 総務, *)
これまでに難病を抱えた方や障がいをお持ちの方を雇用した経験がないため、組織としてそうした方々に対する合理的な配慮について具体的に意識、検討する機会がなかったのが現実ですが、比較的規模の小さな事業所としてのアドバンテージを生かしながら、雇用の機会、医療福祉と仕事の両立、就労環境の最適化などあらゆる面において、常に改善の歯車を回し続けながら、誰もがその能力を存分に発揮できる生き生きとした職場づくりを通じ、真の共生社会実現に寄与していきたいと考えています。(農業・林業	, 総務課, 課長)
難病も様々あるので一括りにして考えられない。
難病に応じて雇用モデルをマニュアル化してほしい。そうすれば具体的に自社でどのような難病の方を雇用出来るかイメージしやすい。(農業・林業	, 総務部, 代表取締役)
職場では障碍者の雇用はありますが、難病者の雇用実績がありませんので、何とも回答ができない状況です。
しかしながら社会の中において就労できる難病者があれば積極的に採用していきたいと思います。(金融業、保険業, 壱岐市農業協同組合, 管理課長)
就労支援については、障碍者からの病状や要望等により、個別で対応しなれければならないため、会社として制度を設けることが難しい現状であり、課題たと考えております。(金融業、保険業, 人事部, 一般)
周囲の理解があればいいのですが、本人のプライバシーもあって、なかなか一筋縄では行きません。
また、外見上では判断できないことが多く、理解が進みにくい点もあります。(不動産業、物品賃貸業, 事業本部, 課長)
ご本人からの申請や手帳の提出が無ければ、判らないケースが多く、対処に困る。(不動産業、物品賃貸業, 総務課, 主任)
・健常者を含めて人材難で、既存従業員が周囲に配慮できる余力もさほどない中で、
　厚労省の方がイメージする・世間的に認められる・望まれる受け入れができる企業が
　どれほどあるか微妙に思います。
・今までも大企業を主眼として受け入れ施策を打たれてきたとは思いますが、
　「受入れ力ある大企業…以外の企業」には、法令・努力義務などを交えて推進する
　必要があり、その際にも社員教育（偏見排除・そういう方の業務制限への理解）も
　必要と思います。(不動産業、物品賃貸業, 東京本社　業務部, 部長)
過去社員で癌やその他病気の治療をされつつ働いている方はおりましたが、何が指定難病であるかが分からず今回調べたところ該当者はおりませんでした。(学術研究、専門・技術サービス業, マネージメント, プロデューサー)
どのような人に対しても雇用創出の観点として
障がい者雇用の枠とは別に難病を抱えている人たちへの雇用の枠組みが必要と感じた。
それは障がい者雇用の枠にあてはめることも一案と考える。(学術研究、専門・技術サービス業, 管理部　総務人事課, 一般)
当社の仕事は専門的な業務になりますので、難病の方がどの程度仕事が出来るのかケースバイケースです。(学術研究、専門・技術サービス業, 企画開発部, 部長)
障害者への理解もまだまだ十分に進んでいない現状のため、早急に対策を講じ、さらには難病に対する知識も広げていく必要があると感じました。(学術研究、専門・技術サービス業, 人事課, 課長)
現在、難病のある方の雇用はないが、雇用した場合の受け入れに関しての知識が乏しいため、研修会等で十分な知識を持っての受け入れ態勢が必要と感じる。(学術研究、専門・技術サービス業, 総務課, 課長)
現状では会社として難病のある方に限定した採用活動をしているわけではありませんが、持病があるという理由で不採用にすることもしていません。難病に指定されていない病気を抱えている人を採用したことはあります。かなり小さな会社なので仕事との両立が難しい病気を隠して働き続けることは出来ないと思います。しかし、難病であることを申し出て入社した人が今まで一度も来なかったということは、隠して採用試験を受けてそのまま別の理由で不採用になってしまった人がかつていたのかもしれないし、あるいは難病を抱える人から見て働くイメージの湧かない職場なのかもしれません。働き方にはかなり柔軟な制度設計をしているのですが、難病を抱える人から見て働きやすい職場だと思ってもらえるようにするにはどのような点を強調すべきか分からないのが現状です。(学術研究、専門・技術サービス業, 総務部, 役職なし)
現在雇用している難病者には当てはまりませんが、過去に日々症状の変化する(悪化する)難病者がおりました。事業所としてもその人の対応に追われ、上部機関に相談のうえ休職(病欠)扱いとしましたが、慣れないことであり、本人の意思を確認しながらの対応は大変でした。また、実際にはその病状のため仕事にならないにもかかわらず本人には終了意欲があり、対応に振り回された案件もありました。
これは仕方ないこととは思いますが、できるだけ協力したい思いの中で事例毎にあまりに状況が違うため、そのたびに大きく振り回されている感があります。
本人はできるだけ大げさにしたくないようですが、やはり支援窓口を明確にし、本人、家族とともに支援窓口に雇用会社側の担当者が相談できる体制が必要と思われます。
（できれば、本人、家族を飛び越えて支援窓口に相談できる体制があればと思います。）(学術研究、専門・技術サービス業, 長岡事業所, 技術／所長)
私見として記載
障害者雇用制度で一定数の雇用を求められるが、難病者の場合、それが非該当である。
難病を障害者と同等と考えるのであれば、同じ扱いを行ってしかるべきものと考える。
それをしていないこと自体、国が難病を軽く見ている（扱っている）事実ではないかと考える。
障害者も等級に分かれるように、難病も等級での差別化を図り、同じ扱いとすべきと考える。
本回答者も、指の一部欠損の障害はあるが、障害者手帳の交付ではない。
難病も同様に、軽重での差別化が必要であり、重いものは障害者雇用と同等の措置をすべきと考える。(学術研究、専門・技術サービス業, 東北大学マイクロシステム融合研究開発センター, 支援室長（事務室長）)
趣旨は理解できるが、小規模な法人なので時間的・人員的・経済的な負担を負うのは極めて難しいと考えます。(学術研究、専門・技術サービス業, , 代表者)
自身が関節リウマチで治療(通院)と仕事の両立を続けています。
治療(生物学的製剤)を継続して行うことで、仕事はフルタイムで行うことができていますが、終わりのない定期通院(血液検査等)がかかせません。
状態が悪いという訳ではないので、なぜ通院が必要なのか、周りに理解してもらい辛い環境があります。
また、完治がない疾患でも指定難病になっていないため、難病とは理解してもらえない現状があります。
難病者自身が発信していく必要性も感じますが、このような現状もあるという周知がされる場があると嬉しいと感じています。(宿泊業、飲食サービス業, 管理本部, 兼務出向)
体調に合わせて日々の業務やシフト変更等、都度対応しています。(生活関連サービス業、娯楽業, ㈱ダイエー　佐倉店, マネージャー)
本社の事務部門のように、代替えの人等、人数のいる所は対応出来ると思いますが、地方の営業所でギリギリの人数で業務をこなしている所は事務職でも雇用は無理です。現場は清掃、設備管理、警備といったオーナー様の財産を管理する仕事なので、いつ具合が悪くなるかわからないといった病気のある方は、応募がありませんし現実に就労は無理かと思われます。(生活関連サービス業、娯楽業, 営業所, 経理事務)
難病者の就労支援は、必要とは思う。しかし当方のようにっ車の運転を主とする職場においては、労働の職場は存在しない。安全が第一である。事務職との考えもあるが、事務職の任用は一名のみであり、現実には不可能である。(生活関連サービス業、娯楽業, 経理部, 代表取締役)
人員不足の為、定期的に健診等で休暇を取りながら勤務して頂く事は可能かとは思いますが、急に休まれると回らないのが現実です。難病の度合いが、採用の基準となってしまいそうかと思います。後、勤務時間中に万が一何か持病を発症した際の対処法を教えてくれる機関が有れば、今後検討していくことも可能なのかと思いました。(生活関連サービス業、娯楽業, 総務部, )
こども園ではかなり体力を使う仕事ですが、職員を増やして工夫すれば病気の方も働きやすくなるかなと思います。現状では難病の方へ配慮した仕事内容を考える場合、職員間での理解を得ることが難しいように思います。(教育、学習支援業, *, 事務)
特に就労支援の必要となる職員がいないため（症状が安定しており、各人で対応できている）、現段階で困っていることはないが、今後必要があれば、本人、家族、主治医、産業医等含め、働きやすい環境を作っていく必要があると考えている。(教育、学習支援業, *, 養護教諭)
教職員が途中で発症した場合の就労支援に関しては、必要な対応を行っていきたいと考えている。難病のある方の採用に関しては個々のケースとして慎重に検討することになると予想されるが、これまでのところは、当該事例がない。採用となれば、中途での発症者と同じように対応策を検討することになると考えている。(教育、学習支援業, 学園本部, 校長)
本人のカミングアウトも含めて、周囲への配慮の難しさを感じる。(教育、学習支援業, 学校, 管理職)
現在まで難病のある方の雇用経験はありません。また真剣に雇用を検討したこともありません。したがって、現状の業務内容から見て難病のある方が就業可能な職務なのか表面的にしか思い描くことしかできない現状です。今後この問題に対する議論が深まっていく中で、積極的な取り組みが展開できればと思っています。(教育、学習支援業, 学校法人　幼保連携認定こども園運営, 理事長)
バリアフリーなど、様々な整備が必要となる部分があり対応をしていかなければならない。(教育、学習支援業, 業務課, 課長)
現在は回復しており、業務等に支障は出ていない。(教育、学習支援業, 事務, 理事長)
特にございません(教育、学習支援業, 事務局, 事務長)
特にありません。(教育、学習支援業, 事務部, 事務長　私立専門学校)
月１回の検診に行くことはあるが、他の学生と同じように学習に取組み、成績も良好であり、担任が見守りながら指導している。特に問題はない。(教育、学習支援業, 渉外担当, 校長)
障害者の場合は、「年末調整の際に税率のメリットがあるので、申し出てください」とアナウンスもしやすいが、難病のある方については、機微な情報でもあるので、会社として情報収集しにくい面がある。
会社が把握していないだけで、実は難病を抱えながら、仕方ないものと捉え働いているスタッフがいるかもしれないと思った。(教育、学習支援業, 人事部, 次長)
現状雇用していないので特にありません。(教育、学習支援業, 総務課, 総務課員)
障害手帳を持っている職員と入社前に他の職員気にしないから障害の事話しますかと聞いたら、黙っててほしいと言われました。知っていた上司はやめたので、私と看護師だけです。症状など出てきたらみんなに話すことになっていますが、今のところは大丈夫ですが見守りたいと思います。難病の職員は働いてもらって７年たちます。出勤日数へりましたし、２日以上あけてのシフトにしています。難病、障害を持っている職員だけでなくいつだれがどうなるかわからないのでその時その時で対応したいと思います。(医療、福祉, グループホームのぞみ, ホーム長/介護職)
現在難病のある方の就労はありません。持病がある方などの働き方は本人と相談しながら勤務形態を考え就労していただいています。障害のある方の就労継続支援b型の事業も行っていますが、その方の能力に合った仕事をお願いしています(医療、福祉, 株式会社由希, 取締役)
昔に比べて当事者にい対する理解は進んだ時代になったと思う。でもまだ受け手側の対応力は途上と思います。(医療、福祉, 居宅介護支援事業所, 係長/事務職員)
実体験がないのですみません。(医療、福祉, 札幌市社会福祉協議会総合支援センターえがお, 管理者)
現在、介護職員として日勤帯での勤務をして頂いており、病状的には安定しています。病状の特性や個人との面談を定期的に設け、難病者に限らずコミュニケーションが取りやすい環境作りに取り組んでいます。(医療、福祉, 事務, 課長／事務員)
とくになし。(医療、福祉, 事務局, 取締役社長)
難病者の障害者雇用率への算定を希望します。(医療、福祉, 人事課, ジョブコーチ)
難病を抱えている就労希望者を採用した場合、現在の規則では障害者と違い、あまり配慮することができないため、法律とまではいかないが、何らかの指針が必要かと思います。また、配慮することが必要なのかも知識が不足しているため分からない。(医療、福祉, 人事課, 課長)
難病のある職員を加えることによる教育、フォロー等によりそれまでの業務遂行に必要なマンパワーへの影響が無い程度にまで職員を増員する必要があるため、そこに対する助成金等が充実していることが最低限必要。(医療、福祉, 人事総務課, マネージャー)
当事業所は診療所であり、医療従事者の採用は看護師や検査技師等の資格ごとに行う。無資格でも採用できる看護助手は、身体が不自由な患者の介助を行わなければならない。事務職限定で難病者を採用するにしても過剰人員になってしまう。
障害者雇用は法人内の規模の大きい病院で行っているが、規模の小さい診療所での採用は難しい。難病の種類にもよるが、医療機関での採用は比較的難しいと考えている。(医療、福祉, 総務, 次長)
特になし(医療、福祉, 特別養護老人ホームおおさ苑, 施設長)
仕事がうまくこなせないと他のスタッフに負担がかかってしまうので、難しい。(医療、福祉, 認定こども園, 理事長)
難病のある方と就労をしたことがないが、いろいろな人の社会参加は人として当然の権利であり、その人に合った仕事内容が見つかるように、社会が支援すべきであり、事業者としても、希望があれば受け入れをしていきたい。そのための雇用内容等の助言や支援をいただきながら考慮していき、職場も本人にも充実した関係ができるように対応していきたい。(医療、福祉, 保育園, 園長)
特にありません(医療、福祉, 法人事務局, 事務局次長)
同じ名前の難病であっても個人差が大きく、また仕事と治療の両立や職場への配慮の求める範囲や度合いが違い、どうしていいかわからない。(医療、福祉, 幼保連携型認定こども園　やまなみ, 園長)
個人情報に関わることなので、中には知られたくない方もおり、あまり把握しづらい状況です。所属長と個人でのやりとりが多く、一見難病だと分からないような方も多いですが、何か支援ができ皆が働きやすい環境になればと思います。(複合サービス事業（協同組合等）, 管理部　総務課, 人事)
現状では難病のある方の雇用がない。(複合サービス事業（協同組合等）, 企画管理部, 人事教育課長)
事務所に難病のある方がいる場合で、職場施設の整備が必要となるとかなり困難と思われる。(複合サービス事業（協同組合等）, 坂井支店, 支店長)
障害者雇用率の達成に向けてかなり時間や費用を要している現状において、難病のある方の雇用義務化には反対です。
障害者雇用率に含めるならば採用も進んでいくと思います。(複合サービス事業（協同組合等）, 人事部, *)
私的な意見ですが、障害者ですら教育が開始される時点で区別され、教育が済んだら一般社会へ戻し「共存してくださいね」という社会環境では、受け入れる側として、身の回りに障害者が存在しなかった人間の方が圧倒的に多く、経験不足による理解や対応が難しくなるのは当然だと思います。まして、中小企業の少人数で業務を回している状況であれば、余裕のある企業ばかりではないことを理解してほしいと思います。(複合サービス事業（協同組合等）, 総務課, 総務・経理係長)
○ 指定難病の場合に公費により治療費が支給される制度があると思いますが、そのような情報が広く知られていないために、難病者を雇用すると健康保険組合の支出が増えてしまうのではないかとの誤解がないでしょうか。
○ 指定難病以外の難治性慢性疾患でも、同様のサポートが必要と考えられるので、論件となっている雇用率制度の適用に係る難病であることの確認は、職業生活への影響や配慮事項について記載された主治医の意見書を持って判断できるようにするのがよいと思います。(サービス業（他に分類されないもの）, *, 施設長)
難病をお持ちの方が自己開示しやすい社会の風潮づくりが大切だと思います。
また就職活動の際に採用判定が不利になることがないように、企業への周知やペナルティーなどの仕組みも必要だと思います。(サービス業（他に分類されないもの）, *, 代表取締役)
特になし(サービス業（他に分類されないもの）, お客さまサービス部（総務担当部署）, 販売課長)
どこまでの配慮が必要なのか、ご本人がどこまで開示してくれるのかが問題になると思います。(サービス業（他に分類されないもの）, 管理グループ, 主任)
まだまだ足りない。国が積極的に本人に代わりフォーローをしていくことが大事である(すべてに於いて)(サービス業（他に分類されないもの）, 教習事業部, 支配人)
難病にかかわらず、障害のある方を雇用したいと思っているが、どの程度まで本人の事情に踏み込んで聞いていいのか、また、周辺の方にどの程度まで伝えてもいいのかが、非常にデリケートであり、手探りの状態だった。
本人の障害からくる問題を、本人の同意を得て周囲に伝え、理解を求めてきたが、本人の言う内容と、実際の状態とは異なっており、周囲の理解もあまり得られず、支援の方法が難しかった。(サービス業（他に分類されないもの）, 経営管理課, 課長)
当社では難病の方が就労することが難しく(就労内容に10km以上の車での移動等あり)、休みは自分で選択して頂けますが難病もちの方からの応募が全くありません。障碍者施設などともやり取りを結んだことがありますが、募集が全くない状態でした。過去に大病や治療のための通院などには対応しておりますが、現段階では従業員数も４人と少なく健常者の方や６５歳以上の方の雇用をしている状態です。(サービス業（他に分類されないもの）, 経理, なし)
特になし(サービス業（他に分類されないもの）, 庶務課, 課長)
ご自身が管理者となっており、体調や通院に合わせて出勤調整等を行える環境であり、
業務量も調整出来るためご自身の判断にてお仕事を続けて頂いている状況。

障害者手帳を申請していないため障害者雇用のカウントにはなっていないが、
有給も使いながら両立出来ており会社としては会社としては定期的に状況をヒアリングしているのみになっている。(サービス業（他に分類されないもの）, 人事総務部, マネージャー)
体力的負荷のかかる業務が多い職種であるため、給与面など同条件での雇用をした場合、難病のある方への配慮が職場内の不公平感に繋がらないか慎重になる部分がある。(サービス業（他に分類されないもの）, 総務, 人事教育マネージャー)
当社は　スーパーのレジ業務の為
難病のある方の就労支援は
難しいと思います。(サービス業（他に分類されないもの）, 総務, 代表社員)
難病のある方が特に疾患のない人と同じように働くのが難しいことは理解ができるが、時短勤務や多少の始業時間の融通くらいが可能な対応だと思う。対応を企業に委ねるというのは正直限度があるし、そこまで融通を聞かせられる企業というのも限られてくるかと思う。(サービス業（他に分類されないもの）, 総務経理部, *)
当事業所においては難病のある方の採用実績はないので想像で申し上げますが、一口に難病と言っても、病気の種類や程度によって就労可能な仕事の種類や就労条件は異なり、個人差が大きいのではないかと思われますので、国が主導して難病のある方の登録・職業訓練・職業紹介(その人がどのような仕事が可能なのかを明確にする)等を行い、難病のある方を採用した企業に対する補助金の充実等を図る必要があると思います。(サービス業（他に分類されないもの）, 総務人事部, 労務管理担当)
難病・障害については、こちらから聞きづらいために状況の把握が
難しいと感じています。人に知られたくない、という人も多いです。
日頃のコミュニケーションが大事かと思います。　　　　　　以上(サービス業（他に分類されないもの）, 総務部, 一般事務)
体調に合わせ対応する。(サービス業（他に分類されないもの）, 総務部, 次長)
難病のある人においても働きやすい環境ができると良いと思われます。(サービス業（他に分類されないもの）, 総務部, 次長)
特になし(サービス業（他に分類されないもの）, 総務部, 総務部長)
難病かどうかを問わず病気を持っている人は沢山いるので、その人に合った仕事（出来る仕事）があれば、企業は採用すると思います。人手不足と言われる現状において、企業に役に立つと考えれば前向きに考える企業は沢山あります。ただ本人に積極的な就労意欲があることが前提になります。(サービス業（他に分類されないもの）, 総務部, 部長)
特になし(サービス業（他に分類されないもの）, 総務部　総務課, 総務担当)
当社は実際作業現場に出向いて、トイレが近くにないような現場での仕事もあるので、うちでのメインの仕事にかつけないが、症状により管理部門で環境が整えば支援はできるのかなと思います。(サービス業（他に分類されないもの）, 総務部人事課, 主任)
難病の有無関係なく、就労者がストレス無く、働きやすい職場環境が必要と考えます。難病だからではなく、難病だからこそ出来る、伝えられる事もあると思います。中小企業の立場での意見ではないかもしれないですが、経営、管理する側の考え方が変わらないと、何の変化も起こらないような気もします。(サービス業（他に分類されないもの）, 統括管理部, 部長)
難病のある方それぞれ状況の違いがあると思いますので、難病のある方、と一括りにして対応するよりも、個人個人のケースとして、個別に適切な職場や条件が見つけられるような形のほうが、よりよいように思います。(漁業	, *, 事務職員)
現在1名（統合失調症）雇用しており、本秋口から症状が強くなり現在自宅療養中です。
体調回復後は継続して雇用していくつもりですが、業務が鯨体処理が中心（本人は負担の少ない加工部門）で勤務時間や休日等盛漁期には変則になる為、本人は鯨体処理は通常勤務時間帯だけの勤務にしております。(漁業	, 管理, 執行役員)
これまで、社員が難病になった等の事例がないため具体的な対応を考えたことがなかったが、漁業という職種のため、肉体的、体力的負担が大きく、また、事務等他の職種への転換も難しいという状況が有り、病気の種類によっては現状では、両立には対応しかねる部分がある。(漁業	, 高岡大敷株式会社, 代表取締役社長)
難病のある方への就労支援は企業や国が支援していかなければならないと思いますが、小規模事業所だと職務を兼業していたりして負担が多いので、企業側も受け入れ難い部分もあるのが現実と思います。(漁業	, 総務課, 総務課長)
危険な職種については、採用についての理解は出来ますが、必ずしも特定の職種での採用はハードルが高いと思います。(漁業	, 総務部, 部長)
漁業とういう職種により、就労不可と思われるので、漁業労働者が難病になった場合に異業種に転職したり、就労できない間の支援をお願いするにとどまるよう考えます。(漁業	, 代表取締役, 社長)
特になし(その他, エイチ・ツー・オー商業開発　イズミヤ和泉中央店, 館長)
特にありません。(その他, 株式会社アイエスエイ　幕張事務所, 所長)
弊社では現状難病の方はおりませんが、今後雇用等を考えるとすると就労支援が必須と考えます。(その他, 総務, 総務課長)
現状はそこまでの体制が整っていないと感じる。(その他, 福岡支店, 支店長)
今まで意識したことがないので、難病とは何かどんなことが必要かとかわからないのでその辺を理解しないといけないのかと思いました。(鉱業、採石業、砂利採取業, *, 代表)
入院・自宅療養の方の経済的支援を100％～80％で実施
復職者の業務量調整・配置転換・勤務短時間の支援
入院中の方への定期的な上司の主治医との面談、自宅療養中の方への家族との定期的な面談
全従業員の通年をとおした上長面談（コミュニケーション）・社内研修によるメンタル講習の実施(鉱業、採石業、砂利採取業, 総務部　総務グループ, 労務担当)
中小企業においては、雇用者数も少なく、生産ラインでの人数にゆとりがないため、また砕石業においては作業に危険もともなうため、難病のある方の雇用は、かなり難しいところがあります。(鉱業、採石業、砂利採取業, , 代表取締役社長)
病気の進行により今まで出来ていた業務が出来なくなってしまい、また出来る業務が限られてしまっている。周囲の協力により軽微な業務を行っているが、降格出来ず職位に見合った業務となっていない。病気の事を全てオープンにはしていないため、周囲からの理解を得られていない場面もある。今後病気が進行していく中でどのように活躍してもらえるのか検討しているが非常に難しく感じている。(建設業, ダイバーシティ推進部, 課長)
弊社は工事会社のため、本社内事務職でも現場へ指導・監査等での出張があります。難病でも種類や程度の問題もあるとは思いますが、業種的に課題は多いです。

ただ、私は軽症者（薬の服用は難病指定を受けている方と変わりません）だからなのか？途中からこの状態になったからなのか？自分自身の考えの中に特別待遇を望んでいません。社内での病名開示も望んでいません。他の社員と変わらず、切磋琢磨に生き抜いて、そこで認められることがあればの精神。そうでないと、自分自身の中で、特別扱いされているから・・・と逆に否定的な考えに陥りそうです。勿論体調が優れない時もあります（ただ通院も病欠も有給休暇があります）。が、特別待遇に関してどちらを選択するかは個々の考え方ではないでしょうか？
（嘘をつくのが嫌なので、一部の役員には病名開示をしました。）

なかなか表向きに分かる症状ではないので、それを訴えることは難しいです。例えば風邪をひいて「体調が悪い」と同じ言葉を発したとしても、これも個々の感覚での違いがあるので。
難病自体の認定も微妙なところがあり、私はその壁を越えることより普通の会社員として働くことを選択しています。(建設業, 経理・総務部, 副部長)
一般的に難病のある労働者に対する認識、知識に欠けていると感じており、自治体等と連携して、就業者雇用の在り方について、定期的な講習会や研修会（Web含む)を開催することが大切と思います。(建設業, 西日本高速道路メンテナンス九州株式会社　北九州保全センター, センター長)
職種上どのように活動していいのか不明(建設業, 総務, 総務　部長)
障がい者雇用のように、「雇用を義務化」しないと難病のある方の雇用は増えないと思います。(建設業, 総務部, 事務)
難病がある方の就労経験がないので、企業としてどのようなな支援が現実的なのか分からない点がありますが、以前と異なり就労を継続するのに必要な要求に対して大分答えられるように変わってきていると思ってます。企業体の規模により全体の何%かは雇用していかなければならなくなってきていると思います。(建設業, 総務部, 総務部長)
国が難病者の職業訓練及び職場斡旋をしなければ、民間企業ではなかなか難しい。(建設業, 総務部, 労務課長)
難病に関わらず疾病を持ちながら勤務することは大変苦労されることだと思います。職場と当人と病院との体制がきちんと整備されない限り、通常勤務は職種が限られるのが現状だと思います。(建設業, 日本製紙総合開発株式会社　緑化事業部　白石地区, 統括責任者/公園管理)
特記無し(製造業, J-POWERジェネレーションサービス株式会社　松島火力運営事業所　業務グループ, 総括サブグループリーダー)
現状、難病のある方の採用は困難。
管理体制、設備等、整備するのに、かなり時間を要するため。(製造業, イセ食品小川洗浄センター, センター長)
難病について障害者雇用の枠にいれて頂きたい。それ以外に要望はありません。(製造業, 管理課, 課長)
特にありません。(製造業, 管理企画本部　業務部, 人事・経営企画担当部長)
実際に難病の方が入社してきた場合の適切な対応の仕方を相談できる窓口があると、いざという時に助かると思います。既にあるのかもしれませんが、調べたことがないので。(製造業, 管理部, 主任／人事・採用・労務)
怪我・事故のリスクが大きく伴う分野の製造業では現実的に難しい部分がある。(製造業, 管理部, 人事経理)
特にありません(製造業, 管理部, 部長)
難病の程度により可能な仕事、そうでない仕事がある。雇用する側のリスクを許容できる企業がどのくらいあるのかが雇用の最大のポイント。(製造業, 管理部, 部長)
病気と頭で理解していても、同僚から賃金や待遇面での不満が溜まっていきそう。
製造業なので、当日の体調にあわせた仕事が用意出来ない。
現場作業なので、テレワーク不可。人数が少ない職場だと、採用は難しいと思います。(製造業, 経理課, 経理・事務)
病状の程度により、会社としてどこまで配慮するかが難しいです。(製造業, 桜井労務課, 係長)
難病のある方の就労について考えることがなかった。(製造業, 山本コンクリート工業（株）, 代表取締役社長)
当社では健常者であった従業員が、入社後に難病や交通事故で思い障害となった方がおられます。
障害の程度で職種や職場環境を、従業員と会社で相談し可能な範囲で対応しています。(製造業, 人事総務室, 主務（係長）/事務職)
進行性の病気の場合、先回りして進行したときでもできる仕事のキャリアを積ませたいが、本人が傷つくかも、と思うとその提案ができない。医療や公的機関が間に入ってくれると助かります。(製造業, 人事部, DE＆Iグループリーダー)
特にございません。(製造業, 人事部本社グループ, 担当／人事)
障害者手帳の無い人の実態把握が難しい。(製造業, 生産総務部, 保健師)
就労（採用）につきまして。
難病も多種多様であり症状も軽重。採否の大きな判断材料となります。
しかし、本人のQOL向上は十分理解しており協力したいのですが、当社のような小人数の工場では手も気も回らず、作業優先のため十分なフォローができないとお断りしているのが現状です。(製造業, 総務, なし)
難病のある方については、症状も人それぞれで、寛解期で病状が安定している方も多い。
一言で、難病と言っても、一括りとして対応することは少し抵抗を感じる。
難病を患っていても、医療機関へのフォローアップだけで、日常生活に全く支障のない方もいれば、
一方で、休職を要するまで症状が不安定な方など。
人それぞれ、状態に合わせて個別に対応していく必要があると感じる。
難病以外の方で、私傷病で大変な方も多くいらっしゃるので、難病としての括りではなく、病状に合わせて対応ができるような社会的な補償や支援が確立していけばいいと感じる。

また、難病の方で、医療費負担の軽減が適応されるのも、ハードルが高いイメージがあるため、もう少し公的補助等の充実をしてほしい、と感じる（精神障碍者の自立支援制度などは、比較的補助が受けやすい印象です。その格差を埋めてほしい）(製造業, 総務, 保健師)
会社の規模がある程度大きくないと、デスクワークにしても受入れる部署やその職務携わる人数に限りがあるうえ、特に中小の製造業では当然のことながら、デスクワークより製造に関わる人数が多いので就労は難しいと思う。(製造業, 総務・経理課, 係長)
行政への助成金等の申請手続きにおいて、必要書類の簡略化・簡素化等を行っていただけると助かる。申請や申し出だけでもかなりの工数を要している。
申請すれば、助成可能な助成金もあると思うが、手続きが煩雑すぎて実施していない。
手続きの煩雑さが、ひいては企業の難病や障がいを持つ人の雇用意欲を妨げていると感じることがある。(製造業, 総務・人事部, 採用Gr)
特にありません(製造業, 総務課, マネージャー)
手帳にあたる難病とそうではない難病があり、現状では当社に前者はいない。個人情報や周囲との関係性で公に前者も後者も企業内調査等で確認把握することが難しく、保健師や産業医との情報共有が重要である。(製造業, 総務課, 課長)
課題：製造業でも難病のある方が無理なく勤務できる体制づくり。(製造業, 総務人事Gr, 無し)
特になし。(製造業, 総務部, なし)
対象者の状況により対応が異なることと、健常者の不公平感を考慮することが難しい。(製造業, 総務部, 次長)
難病であることを隠した状態で入社している場合、就労後のカミングアウトができず悩んでいる方がいた。
一層、話やすい環境作りを進めていく必要性を感じた。

また、障がい者雇用の雇用人数義務化は、健常者雇用との”不公平感”も生み出すこともあり、
その意義を含め、職場での教育が大切に思います。(製造業, 総務部, 部長)
難病の方を雇用する環境を社会全体で作らなければならないと思います(製造業, 総務部, 部長代理)
当事業所の業務内容からすると難病がある方の就労は、ハードルが高い（３交替の交代勤務職場、北海道での野外作業ありなど）ものと思われますが、当方の理解認識が低いのでそのように感じるのかもしれません。難病のある方でハードルが高そうな業務内容で活躍されている方の例など一般への紹介があると当方も検討し易いのかもしれません。(製造業, 太平洋セメント株式会社上磯工場峩朗鉱業所, 鉱業所長)
難病によってまた個人特性によって就労できる業種や職種が異なると思う。そこの見極め、判断ができるガイドラインが必要だと思う。もちろんガイドラインは参考であり最終判断は人を見て決定する。(製造業, 北陸機材株式会社　スマイルリーフ事業部, 部長)
難病がある方を雇用する場合、他の従業員に配慮についての教育研修が重要と感じています。
働きやすい職場環境はハード面だけでなく、ソフト面（人間関係）の正しい構築が必要であり、当社はそのように取り組んでいきたいと思います。(電気・ガス・熱供給・水道業, 小野田第1事業所, 事業所長)
現状、当社の技術的な現場の体制を考えると安全面から障害がある方の雇用は難しい(電気・ガス・熱供給・水道業, 総務, 取締役)
社内で情報供給、就業規則の反映などの取り組みが必要(電気・ガス・熱供給・水道業, 総務部, 課長)
難病のある方は，雇用期間が満了ですでに退職しています。
その方は，片方の足が温度を感じる事が出来ない難病でしたが，仕事は通常の人と同じようにしていました。(電気・ガス・熱供給・水道業, 配電課, 課課長/総務)
業種的にさせられないこともあるのが事実なので、ケースバイケースだと思います。(電気・ガス・熱供給・水道業, 本社, 代表取締役／サービス業)
特に無し(電気・ガス・熱供給・水道業, 名古屋港事業所, 所長)
賃貸ビルのオフィスだと、車椅子やオストメイト対応のお手洗いがビルにない、あるいは対応させるための改修工事ができないという場合は、そういった方を受け入れるのは難しいと感じています。
また、経営者にも難病のある方についての就労についての知識や理解が必要と感じます。(情報通信業, コーポレート室, バックオフィス担当)
難病のある方については各事業所でフォローすることは当然のこと人事部門も各々の支援を行っており状況把握も行っています。また、その病状にあった働き方を事業所全体で捉え組織として円滑に業務が遂行できるよう各事業所で調整を行っています。ただ、どうしても劣ってしまうところが顧客クレームなどに繋がってしまった事があり、顧客へのサービスに対する関わり方を配慮すべきであったと考えます。(情報通信業, フィールドサポート本部　展開サービス統括部, マネージャー)
現在の職場では、難病のある方は雇用していないので、実際に雇用してみないと苦労は分からない。(情報通信業, 熊本設備部フィールドサービスセンタ, 主査)
難病の内容が理解されず、本人の意欲の問題と捉えられたり、一般従業員と同様の対応が出来ないと閑職に追い込まれたりし、本人のモチベーションを下げる対応をすることが見受けられる。また、本人自身も病気の自分に甘え、周囲に「助けてもらって当然」という態度をとる人もいるため、双方のコミュニケーションに疲れが生じていく状況が生み出されることが課題であると感じている。

雇用に関しては、障害に関しては、手帳で雇用率算定がある分、周囲も大切に（一部はれ物に触る）傾向にあるが、難病で手帳未保持者の場合、本人が退職することを望む一般社員も少なくない。ただ、障がいでも難病でも、その他両立が必要な状況でも、「先が見えない」状況であることに、本人も周囲も苦しむ状況を避けるための取組を1企業だけで行うことには、限界を感じている。(情報通信業, 人事部, 主任)
復職基準について、また、社員以外への働き方について、柔軟にできるようになれば、治療と仕事の両立がしやすいと思われます。
また、合理的配慮については、本人からの配慮事項が明確にならないと不可能であることも多く、偏見や差別がないと安心していただければ、本人からも相談しやすい環境になるのではないかと思います。
一方で事業主への支援として、手帳の有無にかかわらず、「個別の算定により雇用率に算定する」など、
合理的配慮について理解と受け入れが促進されるような後押しが必要とは考えます。(情報通信業, 総務人事課, 担当者)
当社は運送業で、雇用するとしたら、トラックドライバーになるのですが、難病を抱えておられると、安全面や体力面で雇用が難しい業種だと思います。また、業界内の深刻なドライバー不足により、固定客を抱えている以上、急な欠席や通院などで定期的な休みがとりにくい環境にあります。(運輸業、郵便業, *, 取締役)
運送業の為、難病の方が安全運転出来るのかがわかりません。急な発作などにより事故を起こさないか心配です。この業種はハードルが高いと感じます。(運輸業、郵便業, 運送部, マネージャー)
社内での配慮はされているが、現状はメンタルヘルス対応中心になっている。(運輸業、郵便業, 港運事業部管理課, 課長)
身体障害等は入社時等(発症時)に把握するよう努めており、産業医と連携しながら就労環境・条件の配慮は行っています。一方、難病については実態把握はしておらず、本人の申告に基づき産業医と連携しながら就労環境や条件の配慮を行っているのが実情です。弊社は運輸業のため安全に直結する業務が多く、発症が判明した場合は安全に関わる業務以外に従事させています。全社的にも難病に対する理解促進には至っておらず、局所的な対応になっています。(運輸業、郵便業, 人事, マネージャー)
現状で難病のある従業員はいない認識ですが、アンケートを通じ、もしかしたら会社に告知していないだけで実際には難病のある従業員もいるかもしれないと思いました。(運輸業、郵便業, 人事部, 課長)
事務を専門とする職種ではないため、雇用する際は他社員との役割を分ける必要がある。そのため、社員間の相互理解が大変重要と感じます。業務量・事務量等を考えたうえで、配置等を考慮する必要もあります。
いずれにせよ、事業所単体ではなく社会全体の理解と協力が必要と思います。(運輸業、郵便業, 総務部, 課長)
難病の方の雇用経験がないので、回答が難しかった。(運輸業、郵便業, 日本郵便輸送株式会社　東海支社　岐阜営業所, 営業所長)
難病のある方についての把握は非常に難しい。(卸売業, *, 常務取締役)
難病を抱えている方の勤務に関しては、それほど違和感はございません。
ただ、まずは公務員採用枠を増やし、一般企業での就職した場合は、罰則規定は作らずに、
採用者分の給与100％補助等の積極的な支援体制が整うことで、前向きな雇用に繋がると思われます。(卸売業, 株式会社メディカルシステムネットワーク　ウィステリア清田, 施設長)
就労制限が発生する場合、給与減額となり経済面での本人負担が増加するため、社会保障等でカバーできる仕組みが必要だと思います。(卸売業, 採用・教育部, 部長)
発症した場合、長期休職になってしまう。傷病手当金は1年半であり、それ以上は収入が無くなってしまう。
例えば育児の方は給付金と保険料の免除など制度が確立されているが、難病で働けない方の金銭的なサポートは時間がかかる。手続きも面倒のように思える。結局会社は休職期間が終われば退職になってしまう。この辺の手続きも簡単な公共の支援策はできないものでしょうか？(卸売業, 法務労務, 担当部長)
弊社は経営者方針により健常者しか採用していない。(卸売業, 野村鋼機㈱広島支店, 支店長)