【「その他」の具体的な内容を教えてください。（※）】
採用側からのシートに「配慮が必要なこと」という項目があった。履歴書にも「配慮してほしいこと」のらんがあった。
当時寛解～軽度再燃状態を繰返していてはいましたが、治療さえ継続できていれば一番ひどいときに比べれば就業することに支障も何もありませんでしたし、配慮の必要もありませんでしたので、何も伝えませんでした。
健康診断で、医師より「このイボはなんですか？」と聞かれたので病名を伝えた。
福祉職なので、応募先の難病への理解力を確認するためあえて話して反応を見た。。
東京都の難病・がん患者就労支援制度を利用しての就労のため。    https：／／www．hataraku．metro．tokyo．lg．jp／shogai／josei／ntirashiR3．pdf
病気のことを言えば（履歴書に記入など）、面接もしてもらえない、面接でも通院のこと等色々と訊ねられる。気分が落ち込む。なので、病気のことは、本当は伝えて色々と配慮して欲しいと思うが、絶対に伝えない。
短期のアルバイトであり、現在の体調で無理なく就業出来る業務内容と自分で判断したため
ハローワークの勧めもあり、難病を伝えなかったことで後で生じるトラブルを避けるため
面接までたどり着けなかったから。
伝えると就職できないと思ったから。
持病を持っていることを申告することは、必要なことだと思うから。
伝えたら採用されないと思うから
今まで話しても配慮された経験があまりないため。また、家が近所のため、近所で噂になると困ると思ったから。
特に聞かれなかったから
書面で、持病の有無の確認があったため。
病気の説明が難しいため
話した方がいいのかどうなのか、よく分からなかったです。
職場に病名がわかった時点で、退職に追い込まれた経験から、その後の職場では、悟られない様に、隠すことに必死になり過ぎ、不自然な態度が、かえって怪しまれ、無駄に疲れた経験があります
通院のため、定期的に休みをもらわなければいけないこと
その時は、まだ難病とは診断される前でした。
面接で、落選するから
医師に病気のことを話して理解してもらうように言われたため
難病と伝えたら、シフトの日数を他の人より、減らされる。    難病と伝えると不採用になる。
就職してから、必要時、伝える
難病を伝えることが就職への合否に関係するかもしれないから。
仕事が続けられなくなったら困るから
他人に一番神経質な個人情報を知らせたくないため。  田舎なのでこちらの個人情報は直ぐに広がるから。
移る病気ではないこと。
難病を伝えることで、採用してもらえない（採用取り消しになる）と思ったため。
仕事に支障が出るほど、病気の症状はひどくありません  就業先が面接時「健康である事」を重視していました  病名を伝えることで、不健康と思われ「採用して貰えないかも」と思いました  実際に働いている間、この難病で休んだ事はありません  人によって解釈が違うので、今後就職する場合も伝えるつもりはありません
当時は難病だと知らなかったため伝えなかった
伝える必要性を感じていない。伝える必要が出たらその場その場で伝えようと思っている。
就職のチャンスを逃したくないため
伝える必要がなかった
毎月病院へ行くので、有給以外での休みが必ず欲しいというお願いをするため。
正直に言うと不採用になるため、詳細な病気のことはふせて、定期的に病院に通う必要性があることだけを伝えて理解を求めた。
言うと採用されないと思った
発病前に就職した。
・働ける時間内の仕事を元々選んだ。  ・難病で「働けない」と思われたくなかった。
症状から、可能な仕事が限られている。
面接で病気の話をして受かった事が無いので、話せない。  病気を隠して働くしかない。
そもそも、求人応募直前に体調が悪化し入院したため、応募できなかった。
知られて退職になることが嫌だった
しょう害者に理解をもってほしくて、見た目健常者でも難病を抱えてる人もいるんだ！意外と近くにしょう害者はいるんだよ！って知ってほしかった
病気の事を言ったら採用されないと思ったので。
採用選考時にその発言が不利に働くことが明らかであるため。  仮に企業へ「難病持ち者」を数名雇わないといけないという法定ルールがあったとしたら、  難病枠での採用選考で多少有利に感じるが、健常者と一緒の採用選考では  難病持ち者は健常者に叶わないという慣習がある。  障害者雇用枠には入れれば、また異なる採用展開が見込めるが、（ルール上）難病だけど障害者に当てはまらない者の求職活動は大変です。
ハローワークにて病気の事は隠して、就職活動をして、内定した会社にも隠していた。（選択肢が狭まるのを恐れていた）
言いたく無かった
シフト制であれば自分で調整が可能と考えたから
採用に不利な要因となると思ったから。
病院の日のお休み貰いたいため。
難病を伝えたら落とされるかもしれないと言う不安があり自分からは伝えなかったが、合格後に就職先から健康面のことを聞かれたのでその時伝えた。
落とされる事が怖くて配慮して欲しい事は、全部言えなかったが、3ヶ月に一回は病院に通院したいと伝えた。  医者から働ける証明をもらい渡した。  手帳もない難病患者は障害者雇用にカウントされないので受けれず、一般で受けないといけないのが不利すぎて辛かった。
難病であると言うと、その時点で不採用となる。難病＝障害者＝関わりたくないみたいな感じの対応される事が多い。
就職活動に不利になると考えたため
生活のため。給料をもらって生きていくため。
以前の仕事で、約10年も勤め、フルタイムで、残業つき、責任つきで、成績もあげたが、社員には、なれず、無理がたたり、相談して、医師の意見書もだしたが、心ないことを、言われ、理解してもらえず、配慮してもらえず、精神的にも、給料面にも、体力にも、限界を感じたので、退職せざるおえなかった。    そこの企業は、難病センターから、指導があっても、受け入れないと思うとの、上司の意見もあり、体をとり、やめた。（責任者だったので、夜勤勤務を、減らして、日勤勤務、遅くても20時前後の勤務、無理なら、他店舗異動の、意見書だったが、労働条件は、変えられない、自分勝手な異動は、させられないと言われた。でも、実際は、他店舗でも、かなりのわりあいで、求人もだしていた。障害者雇用の担当者に、支援センターから、電話かけてもらい、話を聞いてくれるとのことだったが、心ないことを、言われたので、諦めた。人間不審にも、なりかけた）    できたら、働くのが、大好きだし、正社員で働きたいが、転職活動中も、社員面接だと、フルタイムのパートで、まずは、試してみたらー？と、なってしまう。    その経験から、フルタイムパートを、遠慮して、選びがちに、なり、今に、至る。いったん、働いてる姿を、熱意を、みてもらい、社員登用を、現在は、目指し頑張っているが、社員までの、道のりが、ほんとに、とおいい。    病気があるというだけで、社員に、なりにくい。    転職が、無駄に多くなり、資格だけは、ふえるが、給料面は、あがらない。  独身なので、年を重ねた時、体調悪化時の貯金が、心配。  医療保険にも入れない。    企業に、障害者雇用だけでなく、難病患者への理解も、もっと、働きかけて欲しい。  年齢を、重ねているので、やる気だけでは、どうにもならない。
特に仕事に影響はないと判断したため
結局は、他人の事で 従業員の心配は、していません。  ダメなら辞めてもらって良いです。他の若い人を雇用します。というスタンスなのでスグクビになるから。
伝える必要性がなかった為
難病のことを知ってもらうため
難病というと面接までいっても弾かれるから
就職後しばらくして信頼を得られてから職場の代表に告知しました。
理解されないため
企業としては、就労に不安がある人を雇用することはリスクがあり、採用に繋がらないと考えるため。
採用されないと思ったから
必要性を感じなかった
入社時に人事の方から病気等はないですか？と聞かれた際に。  その後、会社の年金保険で持病があると入れないものもあったので、再度報告した。
難病の症状が直接業務に支障をきたす事がないと思われたため。
数年間寛解中で、普通に生活出来ていた為
就職に不利
説明会に当たり、事前の質問で任意ではありましたが病名とその後の経過を問う内容がありましたので簡潔に回答しました。
急変した場合、理解を得る必要があるため
病院側から職場に説明した方がいいといわれ、診断書を用意されたため
定期的に通院で平日休みや検査の翌日の体調不良があるときがあるので  面接時に言っておかないと結局隠すと自分が休みにくいため。  そのため病気になって以降退職して正社員にはなっていません
就職活動中は、難病である事が分からなかった。体調不良の為、就職活動を中断し、治療を進めて難病で有ることが分かった。その為、自営業を始めた。
子供達を養う必要性がある為
医師の意見書を提出した
3ヶ月に1度の通院があると告げると、厳しいかもしれないと言われた
東京都産業労働局の『東京都難病・がん患者就業支援奨励金』制度を利用しての就業だったため、最初の規定用紙に病名や合理的配慮、主治医の診断書等々…で雇用主に伝える（提出）必要があったため。
聞かれなかったため
難病に罹患していると伝えると不採用になる可能性が高まると考えるため。  ちなみに私は障害手帳の申請をしたが、却下されたので障害者雇用の対象者にあたりません。
急に倒れたりする病気ではないと伝えるため
自分自身が体調を崩さないようにするため
採用されないかもしれないと思ったから
面接まで進まなかったから。
病名を伝えると、仕事中に「なにかあった場合は責任が取れない」と言われた。
勤務日数が少ないため必要ないと判断した。
面接で持病があることを公開すると面接より先に進めないため。
現在の病状では特に就業上配慮を必要とする場面がなく働けるため（病気を発症する前と生活が変わらない）。
会社へのメリットを伝えるため  助成金の説明
手術を受け状態が安定しているため
以前の就労場所で伝えたが、上司は理解配慮してくれたが、人事が全く理解せず、苦労し、人間不信になったから。
カミングアウトすることで不合格とされる材料になる。また不利（偏見、特別扱い、人間関係等）になることが多い。
仕事内容で、出来る事、できない事を理解してもらう為。
伝えると面接の時点でどこも雇ってもらえなかったから
確実に他人の足を引っ張ることになる。それに対応できる職種がない。
働いていた頃に会社に伝えた。
最終的に自分で、独立起業したので
配慮なしで働けると思っていた

