【問16に関連して、仕事上で、あなたが経験した困り事があれば、具体的にご記入ください（任意）。】
難病があることを職場の上司や同僚に伝えていません。疾患（難病が関連するかもしれない）の治療・入院は、難病ではなく、具体的な疾患名を職場に告げて、年休や特別休暇を組み合わせて休みを取りました。難病の検査や治療のための定期的な受診では、年休を取得して通院しています。
持病があり通院や原因がまだ分かっていない病気の検査が必要である旨を説明するも体調に日内変動やその日その日で体調が違う為、仮病と思われ指摘を受けた。    通院の為の勤務交代や勤務調整依頼、有給休暇取得を止められ、そんな状態で仕事は続けられないでしょうと呼び出し言われ今後の通院治療が難しく精神的に追い込まれ精神的にも治療が必要となり退職した。      1つの病気が悪化すると引っ張っられて別の病気も悪くなる事があるが他者の理解は難しいく、職場に迷惑をかけない様に通院治療や体調調整しているが仕事優先し、家庭での家事全般が年間通して出来ない状態である事等、見えない努力は伝わらない。    別の難病疑いがあり治療費がかかる為、治療継続が今後難しい。
接客や電話応対中に急に便意がありその場から離れる事がありクレームになった。
健康診断でばれるので一般で応募しにくい。
満員電車に乗るのが苦痛なので出勤時間をラッシュアワーを避けさせてもらっているが、周りから良く思われていない。
コロナの影響で退職をしました。とてもよい会社だったのでとても感謝しています。入社時は健康でしたが、発病後も働くこともでき、配慮がとてもありがたかったです。難病患者として、新たに就職できる気がしません。
通院や、体調不良に対しての休暇や休憩は、もらえる。調子が悪ければ、言うようにともいわれているが、実際に休みを取りたいとか、勤務の融通を、願い出ると、上司の言葉が（充分に配慮している感じはするが）言い方がとてもきつい。少人数で皆、目一杯仕事をしているし、回らないのはよくわかるが、皆は有給を取っていないのにだとか、同じように働いて貰わないと、という内容のことを言われると、きつい。同僚で心を病んでいてで症状がでる人には、すぐに休みを都合したり、、勤務の融通をしているのに、明らかな症状がでない私のような人には、私自身言わないこともあってだと思う（言えない環境）が、不平等だなと感じる。  皆が平等になるように有給の消化や、勤務の時間帯（交代制）の調節を充分してシフトが組まれているから、なかなか言えないし、このアンケートで職場への指導が入って、給与等（給与、立場に不満はない。むしろ過大な程に評価して貰っているのもあって、いえない）の待遇がかわったらどうしようという不安もある。
①頭痛が酷い時には仕事も、まともに出来ず仕事を連日休むと休みが多いという理由で首になり  ②職場に病気の事がいうと周りの理解が得られないからと言って首にな  り  それらが理由で仕事就いても続かなかったりして経済的な不安が精神的不安に繋がり大変です      回りくどく退職に追い込んだり、  無理やり退職させられる
歩行困難でも立ち仕事や歩いての仕事を任せられる。
就職活動がまったく上手くいかないため経験が得られず、生涯どこにも採用されないのではないかという不安がある
難しい病気だから説明できない。  見た目が普通だから怠けてるように見られる。特別扱いされてるように見られる。
人員が不足することによって、自分が無理をしなければいけないことがある。
難病の症状がひどくなってからはリモートワークになったが、職場の仲間とのコミュニケーションがとりにくくなった
職場の上司には病名を唯一伝えている。上司の機嫌がいい時はいいのだが、余裕がない時はパワハラ的な発言が時々あるためストレスになっている。同僚には病名を伝えてる人と伝えていない人がいる。同僚は皆優しく当方に対しても親切に接してくれている。
毎日咳がでるなか、コロナもあり咳をすると人も避けていきます。咳が止まらないときは一目を避けて収まるのを待ちます。2ヶ月に一度耳の聴こえが悪くなり、会話がなりたたなくなります。中耳炎で切開して、通院を繰り返します。それでも働けるのか不安です。
健常者と同じ活躍ができない、リモートだとしてもそもそも動ける時間帯が限られる。
通院のための休暇が保障されず、有給休暇を使うほかない。有給休暇を通院と体調管理以外に使う余裕はなく、定期通院できないために離職を余儀なくされる可能性さえある。治療のために必要な通院の機会を保障する制度を熱望する。  管理職の無理解等、他にも苦しさはあるが、何よりも今は通院休暇が欲しい。  治療と仕事を両立できる状況で、自分の専門性を生かし社会貢献したい。
体調を崩して急に休むことになったときに言いづらかった
両下肢変形の為会社支給の制服が着用出来ない。
どうしても休めない時期でも、自分しかできない仕事だと休めない。
体調不良による休暇からの担当業務の業務遅延
人間不適合と言われたり  お前、なんでここにいるんだ  のような脅しような口調で話し方を  自分だけにする  他の社員にはしない。  難病だと分かると  全社員から無視をされ  見下されている。  事務仕事と現場を半分てしていたが  難病が分かってからは  字が汚いという事で  現場の力仕事が多い方にされた。
就業中に体調が悪くなったときになかなか言い出せず我慢して悪化させていた。  疲れやすいことを理解されるのに時間がかかった。
同じ病で病歴が長く安定している人と比べられ、配慮は必要無いのだと誤解されている。  休憩場所や注射の保管など必要なことを伝えると、職場の条件に合わせるよう言われる。  補助的なポジションを薦められる。むしろアシスタントをつけて欲しいのに。  復帰プログラムについて話題にすると、それどころでは無いだろうとはなから否定される。契約を切られる不安が解消しない。
平日の仕事をする場合に、休みの理由を答えるのが困難。言いたくないので、シフト制の仕事を探してしまう
代表者に病気を理解しようとする姿勢がなかった
自身の担当者（上司）が一年未満で交代となる為、その都度病気や通院についての説明が必要となるが、人によって理解度が違う
今の職場では再燃していないため特に困っていませんが、もしまた具合が悪くなったら辞めなくてはいけなくなる…と思うと不安です。
近くに子どもがいたり足元に玩具があっても気づかないことが多い。夕方まで公園にいると暗さの具合で見えずらさが出る。子どもと関わるので足をよく動かしているので、業務終了後には足がより浮腫んでいて痛むことがある。
仕事量は減らない
神経障害が見た目では分かり難く、もう完治しているのではないか、もしくは、いつ完治するのか？など聞かれる事がしばしばあり、精神的な苦痛を感じる。病気の発症前より、更に疲れやすくなったが仕事内容は変わらない。正社員ではなく、ひとり親なので、生活していくには仕事の時間を減らす事も出来ない。
前の職場で疾患に対して理解が得られず、正社員からパートへの希望を出したがそれができず離職した経験がある。そのため、体調と給料、働く日数を考えて現在は派遣で働いている。
自分のエリテマトーデスは関節痛が主だったので、痛い上に関節が硬くなり思うように動けなかった。  それが酷くなると仕事を続けられなくなり、療養の為に離職するという生活が続いた。
定期通院が必要だったが理解されず、通院に行きにくかった
管理職から降格させられた。
身体の事は関係なく他の健常者と同じ内容の仕事に従事させられる
辞めさせたいので、身体は大丈夫か？と、  しつこく言っていた。  業務中にケガ（骨折）をして3ヶ月入院していたのですが、原因が滑って転倒したのに、病気のせいに（めまい）された。  退院してからも、いつ復職できるのかと、散々言われ（主治医から最低1年かかる）  退職をさせられた。
初めて取り組む事に関しては緊張や焦り等マイナスな感情を感じる。  周りの人の目が気になる。
呂律が回らない、手先が効かない、重いものを持てない
休みたい時に休めることやストレスフリーで無理なく働ける体制と環境が整っていない。逆に会社に利益にならない人間は必要ないことになると念を押される。
難病の症状への無理解からのパワーハラスメント
長期入院  通院なると、安心して休んだりできない。
症状悪化があり業務の継続ができない状況にあったが、職場からは替えの人材がいないという理由で休職ができなかった。
食品の販売接客業でお客さんが並んでいるとトイレに行ったり薬を飲んだりしづらい。  特に疲れがある時はトイレを我慢して膀胱炎になりやすく、結果抗生物質を飲んで難病が悪化することがあったのでシフトを大幅に減らした。  人員が少ない職場なのでとても迷惑をかけてしまっているし収入も減ったが精神的にも病状も安定しており、どっちが自分にとって良いか、今後の副業についてなど考え模索中。
見た目は健常者と変わらないが、難病で身体が疲れやすいことを理解してもらうことが難しい。あまり疲れたことを主張できない。
出勤すると、痛みが出ても途中で作業がやめられない
通院の休みが取りにくい。難病申請も負担
仕事中に腸閉塞になりかけたため食事をとれずに、そのまま仕事をしたため終業時刻ギリギリで歩行困難になり迷惑をかけたことがあります
難病発症前に勤務していた会社に復職しました。  今現在産業医に面談中ですが、上司＝人事担当者に二言目には「仕事ができないとなった場合には」と繰り返されています。  要は辞めさせたいんだな、と。  休んでも治らない、と言っても理解しているのかどうか…。  ストレスが更に病状を悪化させそうです。
病院が土曜日に通院可能なところを探すのが大変
週4日7時間勤務でお願いしていたにも関わらず、週6日勤務が定期的にあった。  身体がしんどいのでと週4日になるよう勤務減をお願いしたら、今度は月10日しか出勤させてもらえなかった。
困りごとを伝えて、変えてもらうこともあったが基本的に病気や障がいへの理解に乏しく（できない仕事を半ば押し付けられる、求められるスピード感が早いなど）わかってもらえていないことが多かった。雑談などのコミュニケーションも少なく、孤立感が強かった。
少人数の職場のため、急な体調不良による欠勤で迷惑をかけることが多々あり、肩身が狭かった。
お客様先で倒れたり、階段や段差があるときに上れなかったりてめいわくをかける
特にありませんでした
難病が原因で、閑職への異動や退職を経験した
コロナ禍に、机周りについたてがなく不安でした。コールセンターでワンフロアにかなりの人数がいたので、契約満了で退職しました。
給与が少ない上に、希望部署への社員配属がないと言われた
毎週木曜日にする仕事がありますが、木曜日は通院の曜日なので（曜日は変えたくない）、3ヶ月に1度は自分の受け持つ仕事を同僚に頼むしかないので心苦しく思います。
勤務先は個人会社で、最低賃金よりはるかに安い時給で働かされ、20日出勤のうち5日間は毎月、丸一日内職という時給が数百円という日もあり、困っている
長期に加療しているのに、上司に体調について、細かく聞かれて、うつになりそうだ。
パソコンなど指を使う仕事で指に潰瘍ができると激痛でできない。  だからといって指を使わない仕事なんてないので我慢していた。
仕事を休みにくい環境ではないが、正規・非正規で休暇日数に違いがあるので少し体調が悪くても休みを取りにくいことがある。
急な休みは何度も取りづらい。  休みの事で陰口を言われる。
離職後の経済、健康管理の不安が常にある。
接客業ですので接客中は、突然の体調不良でも無理をして完結させないといけないのが大変です。
仕事のため具合が急に悪くなっても、治療に行けない。  急に入院する事になった為、引き受けていた仕事を急遽キャンセルせざるをえなくなり、取引先に多大な迷惑をかけた。フリーのデザイナーなので責任問題になりかけた。
移動手段がなく、自動車免許も失効しているため、外出が全くできないと何もすることができない。、
免疫力低下を気にする病気のため、マスクはかかせないですが、周りの人が風邪をひいたなどの話しをして咳をされたりしてビクビクしたことがある、
解雇不安
そもそも見つかりません。黄疸によって黄色くなった顔色を見て病気の有無をきかれ渋い表情をされたり長くなった療養期間が短所になり再就職出来ずにいます。このままでは非常に生活が苦しく土地を売ることも検討せざる負えず、医療自体受けられなくなりそうです。
シフトを組んでもらっても、突然入院したり、休んだりしてしまうので、申し訳なくて、辞めざるを得ない。
指の痛みがひどくなると、キーボードを打つたび痛みが出る。  肺が悪いので、咳が止まらないと焦る。
とくになし
薬がきれるとトイレの回数が増えてトイレには自由に行けるけど周りの目が気になる
仕事はしていない
仕事の不注意による間接的な退職の勧告。
理解して貰えない
病状悪化による体調不良時に説明をするのが困難だった。また、会議中などにトイレなどにいけなかった
上司や周囲の心理的な理解は得られても、実際の業務をどうお願いするかが課題。  特に大学病院などはベッドコントロールがむずかしく、明日ベッドが空くので入院してくださいなどと言われることが多々ある。そうしたときに、業務をどう割り振るのかなどが、マネジメントの課題だが実際は自分に委ねられており、負担となっている。
病人は要らん  と言われた
症状悪化による長期入院時の会社へのうしろめたさ。
接客サービス業だった為、症状が出てもお客様に気が付かれないように業務を遂行しなければならなかった為、苦しくなっても逃げ場がなかった。  人員不足のため、一人1ポジションだった為、助けを呼べなかったこともよくあった
精神障害（てんかん）の手帳も持っているので相談したら、医師による発作が起きないという証明が必要であると言われ作業所A．B共に不可能だと説明を受けました。発作は薬でかなりコントロール出来ている状態
病気による合理的配慮（残業時間など）を産業医経由で職場の上司に伝えても守られず、残業が継続。通勤時間も長く心身ともに疲弊している。
自分は動けるのに無理をするなと言われることはある。
飲水がなかなか出来ない。  トイレになかなか行けない。  なかなか座れない。  辛くて辛いと言えない。
難病のことを話して差別を受けた
全くと言って良いほど理解がなく、また具合悪いの？みたいな扱いでした。  休憩も取りづらく、通勤方法も入社してから自転車しかダメと言われ、身体にかなり負担になってしまった。
昼夜問わず、何度も突然の激痛があるため、電話対応や接客などができなくなることがある。痛みがくると排尿するしか緩和しないので、通勤のバスに乗るのが不安。
転びやすく、階段が苦手
仕事内容に配慮を求めたが、あくまでも決まった担当内容に従わなければならない（個別対応は無理）
内部障害は周囲の人から見ても普通に見えるため、身体の調子が表面上伝わりにくい
見た目は普通なので、体調が悪くても伝わりにくい。
話すつもりもない
育児と体調管理を優先して一日4時間程度、日数については希望通り働けるという募集内容の農業パートを始め、週4でシフト希望を出していた筈なのですが、強い日差しが苦手である事を最初に伝えた為なのか分かりませんが、  結局週2回しかシフトに組み込まれず、不自然にシフトに入れない事が多々ありました。
通院や入院時、代わりの人がいないため職場に迷惑をかけている。
特になし。
いじめ／誹謗中傷等で退職後の雇用継続を希望しなかった
・難病について、現場の上司・スタッフに説明していても、非難されることがある。上司は理解しようとしてくれるが、先輩たちには非難される。直接言ってはこないものの、不機嫌になり、強く当たられるので職場の空気が悪くなる。居づらくなる。そうなりたくないので、無理して動いている。  ・通院のための休みを頻繁に取ると、他スタッフの休みが取りにくくなることにもよく思われていない。  ・パートであるが、子供がいないので、子供持ちのパート優先に休みは取る傾向。なぜ、あなたは子供いないのに、と言われることも。

