【問５～10に関連して、特に就労困難性に関係する又は社会生活への支障となるような制限、症状や障害等があれば、具体的にご記入ください（任意）。】
発作により外見が著しく変わる。  激しい腹痛 嘔吐。  喉の腫れによる呼吸苦。  腫れにより三叉神経が圧迫されることで起こる群発性頭痛。  仕事中は発作を抑える自己注射を打ち辛く、限界まで我慢する事が多い。  身体的精神的ストレスが大きく継続すると発作につながるのは分かっているが、回避できない。
多発性筋炎・皮膚筋炎により、  1日のなかで、少し重い物を運ぶ、しゃがむ・立ち上がるを少し繰り返すと、翌日には関節痛や筋肉痛が必ず起きます。  そして、疲れやすくなったのにも困っています。
ここ数年、花粉の時期になると、手の甲やおでこ、耳周辺など、皮膚が荒れやすくなってきている。
現在は寛解期だが、再燃した場合に入院が必要なため仕事を長期で休む必要がある。
腸の病気なので体調によっては一日ほとんどトイレに籠らなければいけなかったりトイレに行く頻度が高くて外出時に気を使います。
月に2回の通院
深夜帯・早朝など不規則な勤務体制の仕事は難しい。道路工事など特定の重労働は難しい。  通院先に影響ない勤務地が好ましい。  腹痛が多い。御手洗が近い。
日中の過度の眠気  睡眠発作  長時間睡眠  朝の起床困難
医師から禁止や制限まではかけられていないが、車の運転はなるべくしないほうが良いと言われたが、生活の中で仕事や買い物などでどうしても車に乗らないといけない場面が多々あり、運転中はいつも危険を感じており、かなり精神的にも肉体的にも疲労しやすく辛かったです。実際に仕事帰りにスーパーマーケットの駐車場で停車していた車に接触事故も起こしてしまいました。今は民間療法によりかなり症状が和らいでいるので以前よりは運転に危険を感じなくなりましたが、疲れが溜まってくると視野に異変を感じて、運転に危険を感じる時もあります。また以前は視野狭窄からとても精神的にも拘束されているような不自由さを感じてストレスが強く疲れやすかったです。仕事についても目を使う仕事はとても疲れる事と車の運転は避けたい為、中々よい仕事が見つからず収入面でも不安を感じています。車の運転については自分で運転しなくても生活できるようなサポートがありますと大変助かりますし、収入面でのサポートもありますと助かります。
利き手の動きが悪く、作業に時間がかかる。疲労が強く正規雇用で働くことができない。
重いものを持てない。  服薬など。
それが日常になってはいるが、小さな砂袋をつけて生活しているような軽い倦怠感が常にある。年齢のせいか自己判断はできないが、疲れやすく回復しない。自分の場合は割合軽度の時に健診で発見されたため軽度で、進行もしていないと思うが、先のことは分からない。が、悲観したくないので明るく過ごすようにしている。故に周りには知られていないので、疲れても休みにくいということはある。親の介護と仕事の両立は難しく、少しは働きたいが現在はそれが出来ない。
左目失明 右耳重度難聴 歩行困難
潰瘍性大腸炎は突然便意を催します。  もっと公共のトイレを増やして頂けるとうれしい。
両杖がないと歩行できない  慢性的なしびれや痛み
免疫抑制剤、ステロイドを内服しています。医療職のため感染症への対応は避けられません。コロナ感染症の流行を機に、病院での勤務から施設勤務にしています。  また易疲労感、不眠があり、体力的に週2回程度のパートが限界と感じています。
手の痛み 皮膚の荒れ 服薬の副作用による骨頭壊死
指先が冷えると紫に変色して痛くなるので真夏以外は手袋を着用し、使い捨てカイロが手放せない。
腹痛がひどい時は動けない  出血がある時は、仕事が困難
酸素吸入の為の酸素ボンベの携帯
腹痛による頻便
疲れやすすぎてフルタイム勤務が厳しい、週4日6時間労働が限界。のため新卒時から今の29歳までパートでしか勤務出来ない。責任ある仕事を出来ない。給料が低い。一般雇用なので配慮がない。 紫外線過敏があるため紫外線を避けて生活をしなければならず通勤でさえ倦怠感。職場に配慮を求めている。最近はコロナ禍で換気が必要なので職場の人に申し訳なかったり換気のため窓を開けて仕事をするので日よけをしてようが倦怠感が強くなったりする。
今のところは、困難性はない。
通院の曜日が決まっているため、仕事の休みをとらないといけなくなり、本来の出勤日ではない曜日に出勤しないといけなくなることがあります。  また、ステロイド治療をしているので、感染症にもかかりやすく、また治りが遅いことで、迷惑をかけているのではないか、どう思われているのかと不安になります。
早足レベルでの歩行等で、息切れが激しい。
免疫抑制剤を使用しているので、人混みが禁止されていて、通勤で電車やバスが使えない事。  筋力が少なくなり、元々出来ていた力仕事が出来なくなっている事。
食べ物で油を多く使ったものを食べるとお腹が痛くなったり、下ったりします。お腹を冷やすとお腹が痛くなったり緩くなり、下ることがあります。また、手の指の関節痛が結構な頻度であるので、痛みに耐えながら社会生活を送るのは大変です。
だんだん視野狭窄の症状が進み、右目がほとんど見えずらくなってきている。            だんだん視野狭窄が進み、右眼がほとんど見えにくくなって来ています。
入院時に付き添いなどはしてもらいましたが、それ以外は自分1人で乗り切りました。数日前も、体調が悪くなって家族が病院に電話してくれませんでした。そういうことがあるので、迷惑かけたくないので支援の方にお願いするようにしてます。それなのに家族は自分達が体調が悪くなると、私に頼ります。父の介護も私が主にしました。  差別的なことを言われ、適応障がいになり仕事を辞めないといけなくなりました。家を離れたいけど仕事ができないので金銭面で不可能です。
【特発性大腿骨頭壊死症】  ・医師より普段は2本杖を指示されている。しかし100メートル位でも歩くのに相当時間がかかり息が上がる。（最近はシルバーカーを使用）  昨年は400mを杖で歩くのに35分かかった。今はそんなに歩けない。（大型施設内での移動は車椅子になる）  ・両股関節の可動域が狭く、階段などの段差の昇降が不可。  ・股関節を庇いすぎて両膝関節も損傷。膝がまっすぐのびない。膝から股関節までに鋭い痛みが出ることもあり、短い室内の歩行も手すりが必要。  ・人工骨頭の手術については何度か検討したものの、私の場合は既に可動域が狭いことによる不便さが強くあり、この症状は手術では改善されないだろうとの事で温存としている。（手術は痛みの強い人に有効だが、不便な人には効果が薄いとの事）  この手術延期で、『手術しなくても良い程度の状態。損傷は大したこと無い』『なぜ早く手術しないのか』と周囲より誤解されることも多い。    【全身性エリテマトーデス】  ・現在寛解しているけれど、それでも日光に対する反応が早いので、普段から極力外出を控えている。また北側の部屋でカーテンを閉めて生活している。（ここ数年は在宅勤務）  ・免疫抑制剤を使用しているので、コロナ禍前より感染症対策をしている。  ・中枢神経ループスの症状が出た事もあるので、他の患者さんよりも厳しく自己管理したいと思っている。だけれど、たまに書籍などで『薬を飲んでいれば普通の人と変わらない生活が出来ます』という趣旨の記載があり、周りが『大したことないのに大袈裟』だと思い込んでこちらの要望を聞いて貰えない。（実際の症状を訊ねることも無く、ネットなどの情報を優先する。無理解）
毎日下痢をする
一般人には痛さつらさも全く理解できないので頑張りすぎてらまた身体を壊してしまうおそれが高い。  難病を軽くみられているため 病状が悪化しそう。悪化しても対処が遅そう。  こんなに痛いのに就労なんか私は無理だ。  動悸や痛みで 役立てないから 逆に変な目で見られたり思われたりするのは嫌だ。  リウマチ頭痛はものすごい痛いので自信はないし 休めそうにもないし難病者の就労はかなり慎重に行うべきだ。
倦怠感や免疫抑制剤による風邪などで不定期に会社を休むことが多い。有給が体調不良と通院でなくなってしまう
1、腹痛  人前に出る場面では、我慢しながらがんばるが、それ以外の場面では集中力が無くなったり、酷いと仕事に手がつかない。周りからは理解されないことが辛い。    2、トイレ  行きたい時に行けない場面があるので、穴を開けられない大事な仕事は引き受けないようしすることがある。これも理解されない。
通院で1日かかること。
疲れやすい。トイレが近い、病気以前よりコントロールできなくなった。
血管腫、またリンパ管腫を患っているため顔が常に浮腫んだ状態で気管切開をしている為  感染症にかかることも多々ある  また顔面にアザがあるので外出ひとつするのも大変で対人関係、人間関係を築く上でも非常に影響している  人と関わりにくく、結果的に孤立してしまう  またそうした状態が幼少期より続いているため結果的に社会経験が不足しており周りの人間と比べて遅れてしまっていると感じる  人間関係でかなり苦労している  また体調が優れないことが多く毎日職場に通うことに苦痛を感じることが多い  治療の為、現在他県に三ヶ月に一度通院もしてるのでなかなか仕事に就くことがかなり難しい
特に無し
症状がある時はトイレが本当に大変です。
起立不耐性、特に座位が保てないため外出や就業が困難だが、ごく短時間なら座位ができるため、障害者手帳が取得できず、支援が得られない
毎日外出すると副腎皮質ホルモン不足で、とても疲れたり気分が落ち込む。服薬に失敗すると3日位寝込んでしまう。また体の水分管理の服薬調整（抗利尿ホルモン）では、必ず薬を切らして尿を排出する時間を毎日起きてる時間内に設けなくてはならず、その時はだるさや不調に必死に耐えながら水を飲みトイレに行くので、就労はおろか外出も出来ない。そのためフルタイムで働かず経済的にも厳しい。水分や脂肪で体重も1？2キロすぐに変動する。身体障害者手帳に「脳機能障害」を是非、追加して欲しいです。
障害者手帳保持者の雇用と同じように難病手帳保持者の雇用義務を法制化してください。親を看取るまで仕事は辞められない現状を助けてください。  現在、時短勤務をしろ、休め、などと職場で圧力をかけられています。  難病患者も雇用義務があればどうにかなります。  生きさせてください。
介護職をしていたが、入浴介助の重労働は禁止されている。また、生理前は、潰瘍性大腸炎の活動期か？と、言うくらい下痢でトイレから出れない。（血便や下血はしないが）生物学的製剤をしようしていて、本来なら腸だけの免疫を下げるとかの説明でしたが、なぜか、不調が数日続き 主治医に相談しても、  全く親身にきいてくれないので、生物学的製剤投与数日は、家族に家事をお願いし、寝込んでいます
手術をしても根治はない病気といわれたが、普通に生活するのは問題ないようだ、  体力的にハードな仕事や長時間集中するのが難しいような感じがする
急に体調が悪くなる事がある。  どうしたらそうなるのかわからない。  医師は真剣に取り合ってくれない。
薬の副作用により、両下肢大腿骨骨頭壊死により、置換手術を受けた
リウマチを併発しているため  歩行困難であり、手指の腫れ、手関節の腫れによる痛みと不自由さがしんどい
2ヶ月に1ヶ月通院しており、大きな病院の主治医がいる時間帯しか受診できないため、平日の昼前後の時間を作らなければならない。
24時間重症低血糖を起こす危険があり、一日に平均2、3回は必ず低血糖を起こしている。また疲れやすい。
倦怠感、易疲労がひどく、身支度を整えるのも困難な状況のため、外出も週に一度がやっとの状態なので、就労ができない。
両手握力が10キロ未満  杖を使わないと歩行困難  立っていられない程の腰痛が短時間で発生する
強皮症による手指のこわばりのため、思う様に手が握れず上手く物が掴めなかったり重たい物が持ちにくい事があります。レイノー症状による手指の冷えのため、水仕事が難しい時があります（特に冬場）。
お腹が痛くなりやすかったり、トイレに行きたくなったりと、仕事中やプライベートで出かけている時など、  作業を中断したり、遊びの途中で中断しないといけなかったりする。
歩行が困難で転ぶと悪化するので日常生活にも難儀する  またトイレを我慢出来ないのでかなり支障が有る
介護の仕事をしていたのですが、お風呂の介助は毎回。腰が痛くなるなど、薬を飲んでなければ、無理ができませんでした（プレドニンを飲んでいる）
肉体的、精神的なストレスで疲労し易く、疲労時に複視や呂律が回らなくなるなどの症状が現れる。
左足は人工股関節置換術を受けたため医師から禁忌姿勢を言われたため、しゃがむことができません。一ヶ月間の入院期間中に毎日「脱臼しないように」「脱臼すると激痛・再手術・うまく歩けなくなる」と言われ続けて、現在はよく注意できていますが、精神的不安が常にあります。重量物の運搬、混雑する場所ではぶつかられて（歩きスマホ・歩道を走行する自転車）転倒し脱臼する不安が常にあることと突然の痛みで歩行が厳しくなることが時々あるため杖を使用しています。電車やバスでの長距離の移動を控えがちです。就労困難性では、障害者手帳の取得ができず障害者求人への応募ができません。ハローワークの専門援助部門の勧めで、一般求人に難病を開示して応募していますが、難病を理由に敬遠される場合もしばしばありますし、一度、就職しましたが配慮されたのは最初のうちだけでした（現在は退職しています）。また、突然に左足に痛みが走り歩行が厳しくなることが時々あります。医師からは壊死や手術で筋肉が弱くなっているので筋肉痛になっている。筋トレを毎日行うことで解消できるとのことですが、とてもたいへんです。
水分摂取の多さ  トイレの回数  困難とまではいかないが、忙しいときの煩わしさ程度
社会適応障害  発達障害
体調が変動し、規則的な生活を送れない。  服薬に関して精神的に負担がかかっている。
定期的な通院のため有給の取得が多くなるが、外見上は健康な人とそう変わらないため、職場での理解が得られない。
食欲低下のため半年で11kg痩せました。現在は服薬でホルモン不足を補い体重が維持できるようになりました。しかし、めまいや貧血、疲れやすい等目に見えない体調不良が未だ頻発しています。
間質性肺炎のため呼吸がまともにできなくなることがある  いつ悪化したり倦怠感で動けなくなったりするかわからない
免疫抑制剤投与の影響で股関節感染症になり人工股関節になりました。
永久ストマ造設中、  便の漏れとトイレの回数が増える  和式トイレが使えない  長時間の移動や長時間拘束されて  トイレに行けないこと
体力の維持ができず、またそれにより集中力に欠け、従って健常者からは仕事が出来ない人（能力の無い人）と見なされ、結果的に就職と離職の繰り返しです。
起床時に倦怠感を感じ、突発的に仕事を休まなければならないことが時々ある。
関節の痛みなど
ストレスや風邪などで、いつ病状が悪化し再発してしまうかわからないため、医師からは「できることならなるべく仕事はしないほうがいい。おすすめできない」と言われている。
私の場合まだ手足が動けるうちは職場の同僚の理解で協力を貰えて働くことも出来ていたけど  さすがに病気が進行にするにあたり顧客相手の仕事だったので世間の目や同僚の仕事の負担にもなり  早目の自主退職に至った。まだ働けるうちに働くつもりいても体が思うように動かす出来ずに諦めるしかなかった。24年も働いてきた職場だけにわたしの生きがいそのものだった。  何れは車椅子・寝たきりになる病気だったので。
長時間の労働は体力的に難しい。手や指の痛みがあるので力仕事は難しい。急な体調不良が起こるので突発的にお休みを取る場合がある。
腕がすぐ疲れてしまうので、キーボードの入力で疲れやすく、強固な肩こりがあります。背中も疲れるので、姿勢を保つのが辛い時があります。（仕事中、少し横になりたいことがある）
新しい仕事をなかなか覚えられない、指示を受けても理解に時間がかかる
上肢と下肢の筋力低下による社会生活全般への支障及び歩行障害
副作用  再就職
寝起きが一番身体が重たく、朝の支度も一苦労の時が何度もあります。  日中は大丈夫な時と1日中調子の良くない時とがあります。
その時々により、口乾きか半端なく、話すのも辛いときがあり、飲水は必須。  たまに飲めないことで精神的に不安や不快感を感じます。
指定難病に関連して発生した病気による足の痛みで長時間の歩行や立ち仕事ができない。
予防のための開頭手術や脳出血による後遺症など
歩行する際は、杖が必要。
立っているのが困難
記憶障害、遂行機能障害、不安障害
腰部の運動制限により、重量物の移動や中腰の維持は無理。頸部にも有る為 上を向いてる時間が長いと腕や手や首に痛みや痺れが出る。
下痢がひどく、通勤や外出時にはトイレの有無や位置を必ず確認する必要がある。間に合わないこともありパッドが手放せない。長くトイレにいけない状況があらかじめわかっている行動は避けている。
もし悪化して入院になった時のこどもの預け先がない。  入院になった場合、会社を休むことになり収入が減るし負担が出てくる。
仕事は、ドクターストップが、かかっている
ありません
普通の風邪や嘔吐下痢が、悪化しやすい。急な入院で仕事を休むため、休みが取りやすいパートしかできない。
怪我と知的障害で就労が出来ない。  痛みの感じない指定難病なので、ドクターストップされている。障害年金を貰っている。
気温温度差など環境ストレス。体温調節ができない、紫外線に当たれない為、室外作業ができない。
気力が出ない、活力が出ない、体力がない、生きたくない
両脚の爪先から土踏まずにかけて力が入らず、踵に全重心を掛けてしか歩けない。躓くと土踏まずから先では支えることができない為、転倒することが多い。  取り敢えず歩くことがキツイ。  毎日ステロイドを服用しているので、感染症に気をつけている。
なし
疲労感や倦怠感、複視の為社会生活が困難な時が多い。
疲れやすく無理ができないが、見た目に普通にしか見えないので伝わりづらい。または伝えづらい。
疲れやすい、うつになりやすい、重いものを運びにくい
年々、左脚の静脈血管奇形が少しづつ拡大しており、この10年程で鼠蹊部や睾丸にまで石灰化。  職種は製造業の事務職ではあるが、蹲踞座りが痛みで出来ず又立ちの姿勢を続けると鼠蹊部の痛みが増す為、繁忙期の工場作業を免除されているが、この特別扱いに不満を持つ社員もおり、ストレスを感じる。
パニック障害、うつ病を患っており就労不可能。
特に制限はなく就労できています。
成長ホルモンの過剰分泌により顔貌や四肢の軟骨が肥大して顔貌が変わってしまった。が口元もやや歪んでいる。

