【問15に関連して、就職活動等における困り事があれば、具体的にご記入ください（任意）。】
長く仕事を続ければ続ける程、症状が出たり変化する可能性が高まるので、難病である事の理解を含めて伝えなくてはいけないと考えているが、それによって先方より、どこまで、どれくらいなら仕事が出来るのか、を聞かれる事がある。実際勤務してみないとわからない事も多いので回答に困る事がある。 また自分は障がい者求人には応募出来ないので、求人探しや応募、面接の際に、良い表現ではないが「健常者以下障がい者未満」という中途半端な立ち位置にいると感じる。
難病は障害者雇用率には含まれないため、応募することが可能でも採用につながることがなかった。  難病は種類も多く、個々の症状が異なるため、短い面接の中で面接官に理解を求めることは難しい。  また、症状や通院のため、フルタイムで働くことが困難。  一般雇用の中で多少無理して仕事についても、症状がでて辞めざるを得なくなってと繰り返すため、職歴も短期になり、次の就職活動ではさらに採用されにくくなるという悪循環になる。
結局は理解が得られず正社員は駄目、派遣か契約社員だったが続けられずか、不況を理由に解雇
マイペースで出来る仕事が有ればやってみたい。
見た目が普通なので勘違いされやすい。怠けていると思われたくない。
現在、継続支援A型でお世話になっております。通院日は有休を利用させて頂き等の合理的配慮を頂いております。  通院が多いので、他の有休で平日に終活をする日程的、体力的に余裕がありません。
配慮の仕方が伝えるのが苦手でした。
もしも仕事を辞めた時に、再就職出きるのか不安があります。まだ休職する程悪くは無いけれど、体調・精神的に辛い時は仕事を辞めたて休みたいと思ってしまいます。でも出来ないから無理をしなければならない。更に進行した時に休職をしたいけど、長期間休んで迷惑を描けるのならば辞めなければいけないのでは？とも考えてしまうので、就職相談の窓口が分かりやすければと思います。
どこまで言ったものが、言ったら不採用にされるのではと思うと言えない。
障害者手帳のない難病患者であるため。障害者の雇用枠からは外れてしまう。
障害者雇用をしたいと思うが医師が障害者認定してくれなかった
塗装業者なのに、匂いがわからない
障がい者手帳を取得し、初めて一般採用でエージェント通して応募した。在宅勤務であれば、他の人と同様に働ける病状。    面接の際に病気について詳しく伝えたら、成果性なのでそんなに心配しなくても大丈夫と言われて、私が過剰に心配に伝え過ぎた。    一般採用の場合、どのように採用を進めたらよいか、分からない。    今の仕事を辞めたいが、転職活動が難しいため我慢している。
障害者採用枠のような採用枠がそもそもないこと。一般就労の中からしか選ぶ選択肢がないのは間違っていると思う。無理に一般就労目指してすぐに病気が悪化して再燃してしまったことがある。そういう人が多いと思う。選択の幅が広がってほしい。就労支援施設ならば働けるかというとうちの職場の就労支援施設は手帳がなければ利用をお断りしている。手帳所持者の支援じゃないと補助金がおりないとかそんなんだった気がする。 身体障碍者手帳の人と同等の採用枠は少し違うと思う。それほど症状がある難病の人なら手帳所持してるはずなので。それで既存の採用枠が軽症の難病者に取られてしまうのは絶対にいけない。精神障碍者手帳所持者のような程度の採用枠が新たに新設されるといいな。
助成金があることを伝えても難病であると伝えるとそもそも雇ってもらえない。ハローワークの難病専門のフォローも特に解決策なし。結局非正規で働くかスキルを磨き個人事業主でやっていくしかないと考えています、
難病患者を理解してくれる企業は非常に少ない。一般求人だと面接にすら進めない。障害者枠は手帳がないので無理と言われる。
短時間勤務を希望したいが、A型だと時間が長すぎで希望に合わず、B型だと給料面で希望と合わず中々自分の条件にあう物がない。
一般的な週5日、1日8時間の就労が体調的に困難です。
病気のことを伝えるか、いつも悩みます。  通院しなくてはいけないので、出来るだけ話さなくても休めるような会社を選びます。
転職を考えているが、次の職場で今の環境よりより過酷になるのが不安でなかなか踏み出せないのが実情です。
症状が目に見えてわからないので、説明をしても大変な度合いも受け取り方もさまざまなのでなかなか説明が難しい
希望の職種で障害者雇用がほぼ無い
病気のハンデによる収入減少。住宅ローンなどの免除をお願いします。そうすればそれなりの勤労意欲もわくし、症状に見合った仕事も無理なくできる。
職場は大変理解があったが、私自身の体調の悪化で続けることが出来なかった。  せっかく雇っていただいたのに申し訳ないと思い、次でもまた同じような状況になるのではないかと再就職をする気持ちにならない。
疲れやすくフルタイムや決まったシフトで働ける自信がないです。
体調が良い時と悪い時があり、迷惑をかけてしまいそうなので、なかなか…という感じです。
通院を理由に転勤を断ったら降格させられました。
長い時間、働くことに不安があり病気上、水分が取れなかったりトイレへ行けないと体調にも影響してくるのだが、そういった細かな症状や労働時間への希望などを言いづらい。（採用されなくなる不安や、おトイレのことに関しては当方と面接する側の性別が異なると言いづらいなど。）
相談する窓口がほとんどない
難病を受け入れてくれるか不安
転職をしたくても病院で平日休みが必要で、病状によっては週おきの受診が必要でそこの理解を求めるのが困難。また、病状にムラがひどいので面接時説明するのが、消極的でそれで再就職ができるのかと思い、転職を尻込みしてしまう。また、職業柄外回りやフットワークの軽さ、事務作業が求められる為。
体調がすぐれず、転職したいが、自分にできる仕事があるのか、受け入れてくれる場所があるのか不安。
障害者雇用の求人数が少なく、選択の余地がない。ハローワークは障害者雇用か一般かの判断を本人に委ねるばかりで、積極的な働きはない。
すべて話すと給料などの条件を下げられそうに感じたので、配慮など、どこまで伝えたらよいのか迷い、結局不利になりそうなことは話せなかった。
無理が効かない。冷え性は致命的で病状悪化につながるが、女性特有の症状だと相手にされない上に、やる気のなさをアピールするようで言い出せない。
一般的な就職は非常に困難で、障害者雇用だと希望の職種は選べず給与面も不安定です。
①頭痛が酷い時には仕事も、まともに出来ず仕事を連日休むと休みが多いという理由で首になり  ②職場に病気の事がいうと周りの理解が得られないからと言って首にな  り  それらが理由で仕事就いても続かなかったりして経済的な不安が精神的不安に繋がり大変です
現在は特に無。
いざ仕事を見つけようと思っても、地域のハローワークに行っても対応してもらえるのか不安。  かと言って、一般で応募したところで通院などに対応してもらうには病気のことを伝えないとならないこと。
会社が難病患者だと障碍者法定雇用率にカウントされないので、面接すらうけつけてくれない。
事業所に対して、難病患者就労が、障害者雇用制度の様な、従業員数に対しての雇用比率が設けられていない点が、難病者雇用受入が、やや劣っている一因である気がします。
ない。
会社の雇用延長制度は、病気のため断られる可能性が大きい。収入が途絶えるのは困るが肉体的にきつい労働は制限されるのであれば、起業しか道はない。これは、かなりのリスクになる。就業制限があるのに障害者扱いにもならないので、障害者枠での就職も困難
病気のことを説明すると、就職に不利になるのではないかと不安。絶対話さないと行けないのか？
身体障害者手帳が取れないため、障害者雇用に応募ができない
免疫力が低いので、コロナにかかるのが怖くてなかなか就職活動出来なかった。
男女雇用機会均等法施行の頃だが、職業安定所などで自分のスキルに合致した軽作業を選び応募するも「公には言えないが、女性向けの募集なので… 」と断られる機会が多数発生し、就労活動の意欲を失った。以後職業安定所には行っていないが、状況は変わらないと思われる。
車の運転に支障があります。
デスクワークを希望しているが、募集に対して応募・希望者の方が多いのが実情と聞いた。希望の職種、募集先があっても、病気に対して理解や配慮があるか分からない。  ハローワークを通じてであれば、その旨を伝えて貰えるが、それ以外に応募する場合は不安がある。
難病を持ち、障害者手帳がない場合は障害者採用に該当しない。健康な方と同じように一般採用をするしかないので就職や転職が難しい。定期的な通院や急な入院の可能性を考えると採用が不利になる。
現在、就職しているため、具体的な就職活動はしていないが、離職を余儀なくされた場合の転職の可能性について調べたことはある。官公庁等の雇用でも、採用条件に「心身ともに健康である者」等と記されている求人が多く、難病や障害のある人等を暗に排除している印象を受けた。多様性の理解、共生社会の実現というのであれば、求人の文言一つにも改善の余地がある。
自分の身の回り、生活する事ですら満足に出来ていない。病気を発症したために、カフェでのお仕事も辞めざるを得ず、大好きなハンドメイドもからだに
見た目判らないので、疲れやすいと説明しても、体力仕事に回されそうになり断った。
免疫力低下のため外出が困難。SNSでの仕事のスキルは無い。
今は元いた職場でアルバイトとして短時間労働してます。  ハローワークもちろん失業保険の際に通いましたが結論 私に仕事は無いのと一緒でした。意欲を持って相談員は仕事を探していない。
頭を使う仕事なので、現状では復帰が望めないこと
なかなか、病気の事を面接でうまく伝えられなかった。職場に迷惑をかけたくない。
事業所の方が、病気の事を理解されてなくて、誤解が多い事。
大学在学中の就職活動で就職できなかったので、これから就職できるか不安。
以前アルバイトをしていたが、コロナになって辞めざるを得なくなり、それ以降はなかなか次の仕事につけないでいる。
病気に加えて、年齢や体力的な事もあり、現在の仕事が続けられなくなった時点でほぼ詰みではないかという恐れ。
嘘をつきたくないので面接であれもこれもできないと正直に伝えているうちに自分に自信が無くなり これでは面接に受かるはずないとかんじる
障害者手帳を持っていないがハローワークでは障害者扱いになっていたので、面接時にどこまで病気の事を伝えた方がいいのか、伝えない方がいいのか悩んだ。
前の記述と、同じ
直近の判決（地方裁判決、11歳障害児建設機械にひかれて死亡）でも健常者と障害者では賃金で差別される内容が出されたが（健常者の平均賃金の85％が障害者）、とにかく差別扱いがひどい。  就活時に障碍者への差別（採用選考、賃金などの待遇等）がある現状では、就活が当てにならないので難病を持つ者は自営の道しかない。
今は契約社員として働いているが、20年前の高校生の頃は主治医、学校の先生共にあなたは採用されないだろうから就職活動は諦めた方がいいと言われ絶望を感じていた。そのことを相談する人も手段もないと感じていた。
平日に休みが必要な為、平日に休める会社にしか応募が出来ない。
看護師として働いている中で病気が見つかり退職したが、退職までの間は腫れ物に触るような態度で同僚と仕事をしなくてはならなかったり、看護師の資格を必要としないような業務を振られたりしていた。
月に一度の定期通院の必要があるが、採用後二月程度は有給休暇が取得できない企業が多く（障がい者採用枠であっても）、希望する業種であっても諦めたことがあった。  その点、官公庁は4月の入庁直後でも取得できて大変ありがたかった。
採用したいと思わせる方法が知りたいです。
公務員です。子供の就学により、育児時短勤務があと2年半で終了してしまうので、その後、体力的にフルタイムで続ける自信も転職できる自信もなく、悩んでいます。
フルタイムで働きたいが困難。短時間でなるべく負担のかからないところを選ぶようにしている。
コロナ禍で相談可能な窓口が全て電話のみや完全予約制だったとりと、なかなか気軽に相談できる状況ではなかったので、今後の状況改善を望んでいます
A型作業所は障害者を馬鹿にした経営者が多い
杖や車椅子でも働ける所があるか？通勤も心配
特にない。
ハローワークの専門部門を頼り、就労移行事業所に通う段取りとなったが、就労に対する意識のすりあわせがうまくいかず、自力で派遣会社からの応募となった。
現在、難病を発症する前から勤めているため、何とか仕事をしていますが、体力の限界も感じているため、いつ辞めてもおかしくない状況です。再就職する事になった場合、体調をみながら働ける所がなく、生活が困窮する可能性が高いので不安
求人が少ない、正社員になるのが難しい
理解を求めることは難しい。配慮を求めるほど自分が役立つ環境はなくなったと感じる。
外出を必須とする職業に就くことは全くできない。
持病を話した段階で受からない。
家から一歩出れば、主に合成洗剤や柔軟剤等の化学物質で具合が悪くなる。あとは車の排気ガス、抗菌除菌剤、除草剤、農薬、室内やトイレ等の芳香剤、電子タバコ、紙類のインク臭、油性ペン…もっと沢山あります。
パソコンで、ハローワークの求人を見て仕事を探していますが、画面上では座ってできる仕事があるのかないのかわからない。
病気を知らない人が多く、理解していても、忙しいと心が歪みいじめが少しあった。
病気、障害に対して偏見、無理解、知識を得ようとしない人がほとんどです、。
難病があるため、定期的な通院が必要となるため、毎月有給を取得しなければならないこと。
年齢的に、就職はかなり難しい
知的に就職が難しいと考え、生活介護事業所を選択した。しかし、地域に本人が通えそうな就職先や就業支援所があればトライしてみたかった。
就職活動時に難病を公表することによる影響（就労に不利になる、差別受ける等）
特になし。
難病患者の就職探しは、ハローワークでも別枠で勇気が出ない。  障害者は大々的に求人案内が有るのに難病患者の求人は無い。  障害者手帳を持ってる方はバリバリ働いていて、全てに（乗り物、料金、福祉、他等）支援があるのに、難病患者には何も無い？？  難病患者にも障害者手帳出すべき？？是非にお願いしたい。
ハローワークで難病があることを伝えると、別の窓口に案内される。しかしその窓口では障害者手帳を持っていないなら意味がないと言われ、最初の窓口に行くように言われる。そして最初の窓口では別の窓口に行ってくださいと言われ、、、それの繰り返し。なので就職活動の際にハローワークを利用しなくなった。
●月に一度の通院  ●多量の飲水と1時間に1回程のトイレ  老後に備えてもう少し収入を増やしたいが、これらのため新しい仕事に踏み出せない
障害者支援制度はあるが難病者支援制度はない
就労移行支援事業所が色々あるが質が違いすぎる
様々な身体的な症状が出ても、やる気がない、仮病等言われ孤立。  誰も助けてはくれない。  ハローワークでは、ため息をつかれ、ここは、働ける人、元気な人が仕事を探す場所であって、難病の人は、無理だよと言われ、仕事を探す場所を失った。  心が壊れそうな思いをしながらの仕事探しだった。
既に就職していたので困りごとはありません。
説明しても見た目が元気であれば、大丈夫ですね！と理解がない。説明しても結果こちらは無理してしまう。
就職氷河期や持病の件で理解を得られず職を幾度も変えたりブランクがあり、なかなか思うように評価されないので独立開業した経緯がある

