【問16～19に関連して、あなたの支援ニーズに合う専門支援のあり方、支援を利用したくない理由等について、ご意見・要望をご記入ください（任意）。】
体調をいかに安定させるか、困難について考え共有する場・人がいてくれることで安心して働けると思う
服薬さえしっかりしておけば、健常者と同じように生活就労ができるため
まだ支援してもらった経験が無いので何とも言えませんが 障害手帳が無くとも同じ位の援助を求めます。
質問の意味がよくわかっていないのもあるけれど  一般就労で特に国家資格を有する専門職だと支援体制より自分でなんとかしないとと思います。  障がい者差別解消法があってありがたい
体調に合わせて仕事ができるように支援があるといいと思う
難病患者は難病患者に特化した支援をして欲しいです。障碍者をひとくくりにしないで欲しいです。  障碍者は障害を個性と思うことが多いと思いますが、一人一人顔が違うように障害も一人一人違いがあり、重複している部分もありますが、違いも往々にしてありますから一人一人社会で輝ける支援にして欲しいです。
必要な支援にどうつながるかが難しい
全く分かりません、イメージできないのです。
以前官公庁に勤務していると難病相談支援センターや障害者の就業支援センターによる介入ができないと言われた。私が勤務している職場では自分一人で病気の理解や配慮を得られるように働きかけなければならず、体調が思わしくない時にはとても負担に感じる。仕事と病気を両立していくためにはどこの機関で勤務をしていても専門の相談員が介入して職場との勤務調整を行ってほしい。
できるだけ、自分が難病だと知られたくない。
難病専用の難病特別雇用枠みたいなのがあると就職したいと思える！
利用しても自分にできる単純作業がない
体調及び症状を考慮したサポート
バリアフリー の対応
病院等で専門支援があることをもっと広報し、相談する機関があることを教えて欲しい。
（そもそも手帳を取得しておりませんが）障害者雇用だと薄給のため。
難病の種類が多岐にわたる故、一概にこれと言う定型的な支援は困難を極めるはず。ただ理想は就職希望の全患者が報われる支援がいつの日か確立すれば最上の理想。
体調不良などで離職しようとした時難病であることが病院でわからなかった。難病であると早くわかれば離職せずに仕事が続けられたかもしれないのが残念だ。
仕方がわからない
私の場合は、自分で仕事内容を吟味し（ネット上やハローワーク）探すことが可能なので、相談支援というよりも、採用されることによって応募先（会社側）に公的支援が生じる方が利点も多いかと思います。設備投資の資金援助や、通院や入院時の臨時派遣、在宅勤務可能な支援などなど。
月に一回など、定期的なペースで、支援者と上司と当事者が話し合う場があれば、問題点を雇用主（上司）と労働者（当事者）が認識して改善しやすいし、仕事が定着しやすくなると思います。  あと、フレックスタイムや、超時短勤務（週1など）もあると良いです。
雇用率制度自体が、症状が重くても手帳をもらえない（特に免疫不全の患者は、エイズ以外は見捨てられているので）難病患者には意味がない。  就職サポーターは置いているだけ、という感じで知識もなく、意味のないアドバイスをするだけの人材だった。現状では、そういった知識のある人材の育成の場がないのだろうが…。治療費と生活費を一人で賄わなければならない人間に、週2？3日、数時間のパートを就職実績として自慢されても困る。その程度の事業ということだと思う。
障害者手帳取得不可の難病患者に対しては、一般の人と同じ扱いになっていると感じる。  難病患者というだけでは、「専門支援」は「特定医療費受給者証」のみとなっている。  公的支援は一切受けれていないのが実情の為、中途採用での就労に関してはハードルが高い。  社会保険に加入しての就労を希望している為、一般の人と同じ土俵で就労していかなければならない。  このことについて「専門支援」を利用したい為、探しても全く見つけられていない状況。
みんなに病気のことを知ってもらうのは難しい
難病も障害者同様に雇用義務が認められれば、企業側にも雇用するメリットがあると思う。
ハローワークは担当者の知識不足。  区役所等では、病気 ＝ 仕事スキルがない、と見下される。
就職活動の段階では、就業先の状況がわからないため、結局仕事をしてみないと必要な支援は見えてこない。また、事前に必要な支援を伝えたとしても、きちんと理解できる会社は少ないように思う。以前にハローワークの就労支援を受けたときの担当者は、キャリアコンサルタントの資格を有しており、難病や障害についての薄っぺらな知識と自信だけはあったようだが、難病疾患者や障害者を理解をしているとは到底思えなかった。
申し訳ありません。本人が最重度の知的障害につき、質問がどれもそぐわず、無回答が多くなりました。  （回答者 母親）
世間のみなさんが指定難病を広く知る方法があれば、広がれば良いなと思います。
身体障害者雇用枠のように、難病患者の雇用枠も作ってほしい。また、難病患者を雇用することは雇用主にとって、物理的にも職場環境的にも負担がかかることなので、助成金を出す仕組みにしてほしい。
私のしていた仕事を理解できない人に説明してもとお申し込み。
難病患者にも障碍者手帳を持つ事で得られるのと同等の支援をして欲しい。 難病患者は障碍者に劣るのか？  劣るならなおの事支援する必要があるのではないか？ 難病患者は障碍者に優るのか？ 優るなら障碍者より恵まれた環境にたどり着ける道筋があるのではないか？  今はどちらも無い。 障碍者に人数で劣る難病患者は、そのまま打ち捨てられてこの世を去れば良いのでしょうか？
通勤？帰宅でかなり疲れてしまうのでテレワークがもっと普及して、正社員と同じ待遇で働ければ収入の不安もなく働きやすいと思う。  会社ではそもそも働いている難病患者の存在自体が認識されていないので、周知と理解が足りていないと思う。  産業医も利用しているが主治医との連携はないので、主治医、産業医、本人、上司との連携がとれるようになってほしい。
自由度の大きい職場に就職してから難病になったため、個人としては支援ニーズがほとんどなく、現状当てはまらない項目がほとんど。ただし、将来的にどうなるかはわからない。一般論として、社会制度の充実は絶対に必要と考える。そういう機微に質問項目が適合しておらず、答えにくい。きちんと切り分けてほしい。
支援をしてくれる場所だと聞いて利用しようとしても、ほとんどの担当者は親身ではない。  病院やその他の場所で散々差別を受けていると感じていて、これ以上傷つくことは避けたいため、支援を受けようとも思えない。
障害者雇用で充分な報酬を受け取ることができるのか？
好んでこの病気になった訳ではないので、働きやすく生活しやすい制度があったらいいなと思います。また体調が安定せず苦しい思いをしているのに他の人と比べる方もいるので控えてほしいなと思います。
社会の偏見がなくなること、就労時間、日数などがフレキシブルになる事が大事（これは難病だけにあらず）だと思っています。
本人の体調に応じた柔軟な勤務体系と安定した収入の確保。
個人情報が守られるかが不安
専門支援・・・企業の間に入って調整役のようなサポートをしていただきたい。就労定着支援を、希望します。
就職支援の前に、体調面や疲れやすさが安定しないと就職が困難です。その為にもまずは車に乗らなくても生活できるサポートがあると大変助かります。
支援とは。結局は難病であろうと違かろうと自分のあった職場が必要である。その上での支援を求める。
ハローワークの窓口に相談したら「障害者でないとこちらでは何もできない」と素っ気ない態度を取られたことがあるので、公共支援に良い印象が無い。
・ハローワークの障害者窓口と難病患者就職サポーターを利用したが、特に雇用に繋がる様な有益な情報は得られなかった。相談員の方のスキルや対応が様々だった。専門的支援とは言えない人もいた。  ・就労後に相談したくても、どの程度の内容の困り事をどこに相談して良いか分からない。  ・もっと情報発信して欲しい。SNSや病院の目につく所にチラシを置いて欲しい。（←最近チラシの存在に気付いた）
今の通院や体調のことをふまえると、週に3日程度の出勤が丁度いいと思っているので、そのように、働くペースを選択できる環境がもっと増えるといいと思います
好酸球性副鼻腔炎に関しては支援は必要ないと考える
専門的施設は周囲の目が気になり参加したくない
難病専門の就職相談窓口をもっと自宅近くにも設けてほしい。体調が良くない時に、行きずらい。
私は自分が楽しいと思う仕事しかしないと決めたので特に困り事はないが、現在の障害者をひとくくりにすることで、キャリアアップできる方たちと、もっと特性を生かしてその人らしく働ける方たちなど、幅も深さも足りないと感じています。
先にも記載した通り、定期通院は突発的体調不良などと違う為に特別休暇扱いとして出勤している扱いとして給料を支払って頂きたいと思います。仕事も大切ですが命あっての仕事です。命を守る為に、定期通院しているので対応していただきたいです。有給休暇は、気持ちをリフレッシュさせたり突発的に対応するための休暇ではないでしょうか？  定期通院している方々は、リフレッシュする為に有給休暇も残っていません。
体調や考え方などが働いていると変わってくるため、定期的に相談に乗って将来の方向性を決めてくれるようなあり方
とにかく認知度が低いので、職場理解があると働きやすくなると思います。  また、できる仕事は限られてしまうと思うので、その人に合った環境を提供できるようなサービスがあることを周知してもらえると、思い詰めている人も比較的手軽に利用していただけるのではないでしょうか。
特にいまは困っていないので、わからない。
就職のノウハウの提供（難病に捕らわれすぎず、自分の利点・個性・会社で出来ること・会社を選んだ理由など、自信を持つこと、一般的な就職戦略も教えて欲しい）  意外とこれは大事と思われる
今現在も過去もですが、非正規雇用で働いています。給料も低いのが現状です。  専門支援が身近にないのが残念なのでもっと難病の就労支援の情報を出して欲しい。
ニーズにあった支援ではないから（症状にあった職場紹介ではないから）。  例えば主治医が平日の特定曜日しか診察がない場合、通院できる日が休める会社でなければ働けない。
下垂体前機能低下小を持った方は、私の周りにいないし、おまけに視覚障害も持っていますので、仕事内容は狭く、今後とっても心配と不安は消えません。
今の会社で難病について話したが、特に配慮まてはされていない状況です。もっと難病について理解して欲しい。地域により援助も異なる為一律にしてほしいです。
体調不良時の休みやすいか、仕事時間の短縮可能か、通院時間の確保のしやすさ、などの自分に合った働き方ができると生活の質が上がると思う反面、  障害手帳を持っているから、給与面や、仕事内容での上限等があると働きにくさを感じると思う。
具体的な支援が必要
自分の病状的に特に支援は必要ないと感じているが、就職先の人たちに自分の健康状態や病気の理解はしてもらいたい。
現在の体調が、比較的落ち着いているから。
現状頑張れば普通の人と同じように動けるので、一般就職でまだやっていきたいから。
自分の現状に、選択の意味が無い。
学歴はあるのに職歴がない。大学院で学んだ知識があるのに体調が伴わない。ハローワークで紹介される仕事は高卒の人でもできるような仕事ばかり。自分がしたい仕事と体調が釣り合わず、そのギャップに苦しんでいる。病気があっても大学や大学院を出てる人もいることを知り、またその人たちを活かせる職場を紹介してほしい。
教えてあげる指導型支援ではなく、一緒に走ってくれる伴走型支援。
特になし
企業の産業医から難病の部下を持つ、上司への指導、アドバイスとかあれば、上司への難病への理解を深めれると思います。
現在、指定難病の病名がついたので、難病相談室や難病就労サポーターの支援を受けようと思えば受けられる状況になった。しかし、私が一番支援を必要としていたとき（精神的にも、就労等の具体的な生活についても）、指定難病の病名がつく要件をまだ満たせておらず、「症状としてはとある指定難病にとても近いが、指定難病ではない」という状態だった。そのため、支援対象ではなく、利用できないということがあった。指定難病かどうかではなく、具体的にどのようなことに困っているのか、どの程度生活に支障をきたしているかなどの面で判断してもらえるようになるとありがたいと思う。
支援内容がわからない
受診が負担にならない働き方。  勤務中の受診が可能になったり…  病院治療と職場の連携
企業に応募して、不合格になった場合の理由が不明です。病気によるものなのか、自分のスキルによるものなのかをはっきり明記してほしい。不採用の理由は、ハローワーク等相談員経由でも良い。
障害手帳の有無に限らず、私の様な呼吸苦な人などの為にも優先して就労就労や助成金の話を出して欲しい。  気管切開しているし、見た目でわかりにくいけど  とても呼吸苦で毎日生活苦しい事もきちんと理解して欲しい
様々な相談機関へ行って相談しましたが、どこへ行っても難病だから、障害者手帳を持っていない為、何も使える手段がなくて結果、解決できません。難病の方々は下垂体前葉機能低下症に限らず、他にも沢山いらっしゃるかと思います。障害者手帳がないと使えないというのが、とても困る。  障害者手帳の申請も、該当する病名ではないと言われ出来なく、これから将来の収入や生活をどうしたらいいか不安と困ってっていることだらけ。地域によってかと思いますが、田舎にも専門的な障害手帳有無に限らず、使えるサービス専門支援所が出来てほしい。
学生としての本分を全うするため、まだ考えておりません。
安定した生活を送るために少しでも働ける環境があればよい。
難病患者の雇用義務化については、普通の人とは別枠で雇用されることで働く上で配慮してもらうことへの理解が進むと思うが、どのようなデメリットがあるのか勉強不足なので慎重に考えたい。
どこにお願いして良いのかわからない。  できたら内緒にしておきたい。
支援二-ズが分かりぬくい
・難病でも出来る職業訓練を増やして欲しい。訓練場所が遠くて困る。  ・障害者手帳の無い難病患者を雇用率に算定して欲しい。障害者手帳を持っている人の方がよっぽど元気で通院していない人もいる。通勤に困るものの、体調管理は自分でできるので、雇用率に算定されたらテレワークの障害者求人に応募したい。  ・雇用率の算定が無いと、支援機関も支援に困ると思う。地道に企業開拓しなければいけない。  企業も雇用率未達成だと、障害者手帳所持者を優先して採用したがる。  ・支援機関と医療機関の連携  ・両立支援を受けられる病院が近くに無い。  ガン患者はやってるが、難病患者はまだやってないと言われた。  ・難病患者就職サポーターが県に1人しかいないということで、予約がなかなか取れない。  ・難病はあっても働く意欲のある人は沢山いる。逆に、手帳や障害を武器に支援されるのが当たり前かのような口ぶりで不平不満や苦情を言っている障害者を、ハローワークや就労移行で見てきた。社会の恩恵を受けているのに感謝の気持ちも無いことを、横目で腹立たしく思いました。  ・働く意欲のある難病患者やガン患者を企業が受け入れるハードルを下げるには、まずは雇用率の算定しかないと無いと思う。義務から始めて理解が深まれば、徐々に働く意欲のある難病患者やガン患者が社会に認められ、いろんな人と一緒に働くのが当たり前の社会になっていくと思う。  ・今働きたい難病患者は、何年も待っている内に働くチャンスを逃してしまう。早く制度上の支援が必要だと思う。例えば私が受傷した頃今のような支援があれば、15年も無駄にせずに済んだと思う。そして、今は無理して働いているが、通院先が増えているのでそう長くは持たないと思う。
仕事を始めた後に発病したのもあり、質問の内容が全くわかりません。  このアンケートが分かりづらい。
勤務時間を8時間までにして欲しい。  週4日勤務にして欲しい。  給料は安くてもよいので正社員にして欲しい。  個性を否定しない企業が望ましい（例えば髪の色など）
専門支援をしてもらえたら治療と仕事の両立が出来るので心強いが、職場での偏見などにさらされることにはなると思う。
サラリーマン やOLさんのような普通の仕事ではないので、映像の会社では理解をしてくれる所はない
ワンストップの支援が必要と考える
結局解決しないのにたらい回しにされた
私は難病でもデスクワークは出来ます。でも通院や体調不良で休みが多くなるので（有給20日ほぼ使います）、それを考慮していただければ転職も視野に入るので、相談しやすい窓口等を分かりやすくして欲しいです。  ハローワークか、保健所か、市役所かでは無く、先ずはここ！があれば、何かの時には聞いてみようと思える事で、少しだけでも気持ちが楽になると思います。
福岡県と福岡市が委託している九州大学病院内の難病支援センターがあまり役にたっていない。障害者手帳をもっている人と障害者手帳をもっていない難病者の優遇がかなり違う就職の雇用義務化など。A型事業所の給料がかなり低く交通費もないところがかなりあり生活保護費よりも収入が低く生活できないのでA型事業所には就職しても生活できない。
支援して貰えるなら積極的に利用したいが、ハローワークに専用窓口があるくらいしか知らない。利用したが、求人は一般のもので、面接時に体調不安についてしつこく聞かれる、逆に面接が10分で終わり雇用の意思が全く感じないなどあった。専用窓口である必要があったのか分からない。
問17  の、質問と回答方法が全く意味不明だった。  援助が必要ない／利用したくない  の回答の【／】の部分は  【or】なのか【plus】なのか。何故最後の回答だけが【／】が使われているのか。  重要な質問項目であるので、回答しやすいように回答項目を増やすかわかりやすくして欲しい。  こういう重要なアンケートが故に。  健常者目線で作られているんだなぁと改めて思った質問と回答項目だった。
他の病気や障害の相談時に冷たい感じの方にお会いしてから、あまり受けたくなくなりました。
今のところ  障害者枠で地方自治体に就職を少しだけ検討してる
現在の障害者雇用は手帳を所持していないと算定されないが、難病患者も含められるような枠組みがあるとより働きやすくなるのではないかと思う。
人と遭うのが苦手
労災中の為  まだ探せる段階ではない
相談場所に行くのも大変なので、施設は駅の近くにして欲しい。土曜日も相談出来ると良い。
働くのであれば完全在宅でできる仕事がよいが（通勤移動が難しいため）、その場合専門的な資格が必要なことが多いため資格取得支援が必要。  支援者には病気に対する知識と理解が必要。
職場の理解はその時々の上司に依ると感じる。これまでは業務内容や通院、投薬等配慮いただけたが、今後体制が変わったときに同じ配慮がいただけると思えず、仕事を続けられるかという不安は常にある。  管理者個人の考えに依らずに患者が理解を得て働き続けられるよう、難病患者を障害者雇用率に算入するなどできないか。現在は配慮が必要な社員を雇用しても会社に何のメリットもないので、会社にメリットになる制度になれば、安定的な雇用に繋がると思う。
まずはこのような支援制度がある事を皆さんへ周知をして欲しい。

