【問20～21に関連して、あなたの支援ニーズに合う職業訓練や資格取得支援のあり方について、ご意見・要望をご記入ください（任意）。】
自分が病気になったので、福祉系に興味がでてきた。客観的に病気をとらえられるよう医療、福祉系の資格支援があればいい。
ほぼ寝たきりなのに、どう働けと？
採用に経験者という項目を無くしてもらいたい。  再就職に向けて資格取得しても、「経験者」と記載があるとその取得した資格を活かす場所がなくなります。
事務系をハローワークの難病専門の方から勧められた。だったら、資格の支援（例えばハローワーク内で取れる資格とか）をして欲しい！
年齢的なものもあるため、資格取得後の実際の就労につながるものか不安がある。
体力面に自信がないので、在宅で受講出来る職業訓練や資格取得支援があれば利用しやすく便利だと思う
在宅短時間勤務の斡旋
オンライン開催、スクーリングに代替日程を設けるなど、体調に応じて参加できるよう受講機会を多く設定する。
資格取得時に実習が必要なものは、難病による体調の波があると、体力的にもきついものがありそうだが、配慮は難しいと思う。  難病を持ちながら資格を取得している人を何人か知っているが、その面でのサポートは十分とは言えない気がしている。
職業訓練は現在の行政サービス（職業訓練校など）で十分だと思う。  奨学金の支援や、就業後の教育（通信制大学や資格取得）について補助金などの支援があると助かると感じる。
より多くまなび早く社会復帰に
在宅での資格取得、  在宅での就職相談  在宅勤務
リモートワークで需要が多い、プログラミング等の職業訓練を受けたいです。
デスクワーク  テレワークができるような仕事
専門性を高めるため、スキルアップのために勉強をしたいと思いますが、体力の限界があり、余裕がありません。更に別の資格取得は、現実的にはムリです。  職場に、難病患者や障害者への就労のための資金援助などがあれば、変わるのでしょうか？  特別療養休暇制度などがあれば、出来るのでしょうか？
コロナで咳に敏感になっている世の中。マスクも外す外さないなどの議論もありますが、喘息で咳がでる人は永久的にマスクをしないと人の目も気になりエチケットとしてするようになるのか不安です。
経理の経験も長く、給与計算や年末調整の知識は、あるので、そういった部署への指導員とかの資格取得があればいいなと思いました。
自分で技術を得たので特に支援は必要無いです。
オンライン講座を選択肢に入れてほしい
それは私が聞きたかった事です。就職面接の時に質問してみましたが医療事務も簿記も就職する前にやってもやくに立たないと、数ヶ所で言っていました。  医療系は持っていたので、履歴書に書くために取りやすいものを後2つ取った感じです。
そういうものがあれば、もっと発信して欲しい。
資格の活かし方が分からない。
パソコンの使い方
自分に何が出来るのかわからない。病気で出来ない事が増えると何も出来ない感じがする。何が出来るのか、具体的なアドバイスが必要
国家資格でも、受験会場が地方のうち1つの県にしか無いものもあるので、その時点で受験を諦める。（足が不自由だと他県への移動は怖い）    人気資格は1つの県に複数の受験会場があるけれど、全会場でバリアフリーとは限らない。希望の受験地でない場所になる事も。    ハンデのある人への求人で、資格について言及している求人は少ない。（無い）    一般的な募集でも、地方では高い資格は求められていない気がする。  （私は一級建築士や設備設計一級建築士を持っているけれど、民間の募集内容は2級建築士ばかり。地方だと、その事務所のトップだけ1級であとは2級というのは多い。上位資格だと高い給与になるから、企業はハンデのある人をあえて高い給与で雇う事は少ないのでは…）    資格取得よりも、機構のホームページにあるように、在宅ワークを見越した訓練が1番現実的だと思う。    別の分野での資格取得について考えているけれど、今の私には不要なのでは…と思ってしまう。  特に別の業種だと、求人に出てない以上企業側の難病患者への意見が分からない。
まずは、今就業できている障がい者に病状や体調の悪化があっても雇用を維持できるよう、行政なり医療機関から企業側に要請をかけて欲しいです。一旦離職してしまうと再就職が大変難しくほぼ無理なため。新規就業を目指す障がい者の支援体制としては、短時間在宅勤務求人の開拓が急務だと思います。これは経済行政やハローワークや商工会など企業とのパイプを最大限活かして実現して欲しいです。短時間在宅勤務求人は障がい者だけでなく健常者でもその求人なら出来るという方が多いと思いますし、経済波及効果は大きいと思います。具体的に職種が揃わないとどの職業訓練や資格取得を支援すればよいか分からないので、どの職種なら障がい者や短時間勤務希望者に合うのか、全力で求人開拓すべきだと思います。
・いつでも職業訓練や資格取得支援を受けられるようにして欲しい
正直どのような支援なのかよくわかっていない。興味はある。
通勤が難しいので、入力作業のテレワークが希望。
＊先の回答に続けて、まずは周知をお願いしたい。
障害を持っている方でも柔軟に勤務ができるよう、在宅勤務制度を活かせる資格・能力が必要。
事務職をしていて感じるのは簿記やエクセルよりも英語等の外国語の資格取得の支援がよいです。  あるのであれば受けたいです。
潰瘍性大腸炎が、指定難病から外されると、内服薬にお金がかけられず、飲まなくなると思う。そうすると、病状が悪化するので働けなくなる。  そうならないための継続支援。  また、働く→納税をしているので、指定難病から外すか、納税者を減らさないようにするか、国は考えてほしい。
障害のある人を雇用しないとペナルティが事業者に発生するようですが、求人はポーズとして出されているだけで、実際は弾いていくとうダブルスタンダードを解消してほしい。訓練や資格は費用がかかるため諦めざるを得ないし、取ったところで実務がないと弾かれるので意味がない。むしろ、難病らしくデキる仕事はこれだから大人しくそれだけやってろ、とはっきりいってくれたほうが楽。人生に見切りをつけやすい。
資格を活かし仕事をしている。
●教員時代に、会計担当や奨学金などの事務処理、HP更新を担った経験から、現在は簿記の資格取得を目指しています。  自宅で学習可能な通信講座を選び、体調に合わせ療養と学習を両立させている現状です。    ※昨年、ハローワークに相談した時の就労支援窓口で、「コロナ禍でも受講施設（集団会場）での受講必須。また、通院等の配慮は基本できない」との説明がありました。  ※資格取得と、休まず勤務可能な事を証明するための講座につき、通院等で欠席すると再就職に不利。また、欠席があると受講中の給付金の対象外になる。と説明を受けて支援窓口の利用を断念しました。    ●時代の流れや世間のニーズ、また個人の病状に応じた柔軟な職業訓練の在り方を、取り入れていただけると活用しやすいと感じました。  例えば、簿記やPC・WEB系の資格の場合はオンライン講習を活用可能など。  ※介護資格等、実技が必要な資格の場合は、「基礎学習→オンライン・受講会場の選択が可能」「実技研修→受講会場での実技研修必須」など、学習内容に応じた学び方を選べるといいなぁと思います。  ※多様な働き方、に合わせた多様な学び方も、推奨していけると素敵だと感じています。    ●特別支援学校（重度病弱・重複・肢体不自由校）を10年経験しているため、疼痛を伴う脊椎関節炎・線維筋痛症がなければ、福祉分野の資格に挑戦してみたかったです。  ※直接、人と関わる仕事が好きだったので…子ども達の笑顔に力をもらっていました。
職業訓練や職業相談をフルリモートでしていただけると負担が減りありがたいです。わざわざハローワークや生活支援所まで赴くと、薬の影響で疲れやすいのでそれだけでもうくたくたになってしまうので改善していただきたいです。
体調や病状に合わせてフレキシブルに学習できる体制・制度（家庭学習（リモート学習）や職業訓練に必要な時間数の設定など）が欲しい。病気の治療でお金がかかる上に就労困難で自力で稼ぐことも難しい状況下では資格取得を検討できるような経済的余裕がないのでフォローが欲しい。
もう少し若いと、資格があるといいと思うが、もう必要ないかな
リモートでのITの指導
健常者向けの職業訓練は人手不足の職種に集中するが、そういう仕事は病気持ちには体力が厳しくやっていける気がしない。  持病と一緒に過ごせる職種の職業訓練を増やして欲しい
分からない。教えて欲しい
資格取得については自身の将来の展望、希望であり、何らか支援があれば、学修とその先の就労の意欲に繋がると考える。
会計コンサルタントとして自立
資格、職業訓練とか正直どうでもいい。社会に出て人付き合いなどで嫌な思いをしてしてる障害者、難病患者はたくさんいると思う。また嫌な思いしたくないと思うほうが僕は強い。
イメージできないので分かりません。
難病支援センターがあっても啓発程度で終わっています。また、各相談機関は平日しか相談できず、就労中の相談はかなり難しいと言えます。また、難病の種類が多いために、相談者される者は病気の理解が難しいのが現状と言えます。受給者証を発行する際などに、難病の特性を書いたパンフレットなどを配布し、相談機関に見せられるようにしてほしいと思います。
パソコンスキル
時代に即した支援  （特にパソコン関係）
体が不自由なので医療の仕事にはもう就けないのでキャリアチェンジしなくてはならない。が、PCなどスキルがないので職業訓練資格取得支援は必要だが、なににチャレンジしたら良いのか全くわからない。
在宅勤務が可能な職種を希望。
資格取得や専門研修に係る費用の助成
在宅ワークに活用できるパソコン技術などを知りたいし学びたい
リモートで出来る職業訓練を増やして欲しい。
時短での職業訓練を希望。
在宅でできる仕事をもっと増やしていただきたい。  障害者や難病患者優先で、収入に応じた訓練や資格取得支援。  一般的な賃金で働きたい。
ハローワークがやっている職業訓練以外の資格を取りたい場合の金銭補助をして欲しい。
まず線維筋痛症を難病指定にして頂きたい  全身の激痛と疲労感の増強で1人自宅でのベット生活で貯蓄を切り崩しての生活  難病指定と国が定めて貰えなければ何の支援もない また治療の研究がされない
本人にやる気があり、病状が安定していれば積極的に雇用していただきたいと思います。病気の事よりも、将来の経済的不安が大きい時があります。
今更ない
資格を取得することは、良いことであると思います。  健常者の方と障害を持つ方が同じ資格を持っていても、対応というか扱いが実際に現場では違います。
受診や入院に時間が取られる分、資格を取ることで会社に役に立てるならサポートはほしい  時間、お金の面で
デスクワークや、出来れば通勤の負担がより少ない在宅ワークがしたい。コロナで在宅ワークが広がったのを感じるが対象者は幼い子供や介護者のいる家庭、障害者であったりして、難病で受けられる支援が見つからなかった。（民間で見つけても授業料などが払えない）既にIT系や事務経験があったり、大卒程度を対象にされると中卒の自分には資格がない。中卒でも仕事がしたい。
専門職資格取得費用の支援、就職サポート、配慮が必要でも専門職資格がいかせる仕組みつくり、長期サポート。
パソコンのスキルアップや体力のいらない座り作業の技術などを身につけたい。
福祉関係で主に直接支援の仕事をしてきたが、体の関係で難しくなった。相談支援専門員など間接支援の資格を取りたいが、就業先からの推薦がないと受けることが出来ない。職歴を活かしたうえでの資格取得支援があれば、と思う。
資格取得が今更できるとは思えない
外出も体の負担になるので、オンラインで受講出来る講座が増えれば嬉しいです。
出向かなくても自宅で出来る
難病や障害のある方が、  どこに相談すれば、今後の就労につながる技術を得ることができるのか？  もっと整備して欲しいし、周知して欲しいと思う。
職業訓練施設（ポリテクセンター）等に、難病・障害者のための職業訓練科目を設けて欲しい。
今持っている資格を活かした仕事に就けるよう、相談にのってほしい。
進行性の疾患であるため、体調の変化に合わせた働き方や生活の仕方を一緒に検討してもらえる相談先が欲しい。
支援の範囲は様々だと思うが 本人が必要と言う物に対して お金とかではなく 付き添いとか 勉強の資料とかを出して欲しい
産業保健師をしていて、自社の難病社員のサポートをしていますが、自分は言い出せないです。
資格取得に関しても、就業後を見越した総合的・包括的な支援体制が必要だと感じます。資格を取得しても、就業上の問題や困難を、労働基準監督署と障害福祉サービス・難病支援サービスの支援機関がお互いに相談者を投げ合うような現在の状態では、安心して働くことができません。また、地域格差もあるので、差別や偏見の地域格差を解消するためには、雇用主に研修を義務付ける等の強固な対策も必要かと思われます。
職業訓練も就労支援へつながる支援
看護師だがリウマチ持ちでは業務に限りがあるので専門職として就労が難しい    また無理して働いても限度額があがるのでかえって生活が苦しくなる
今の病名がついたのはほんの数年前ですが、症状が出始めたのは20歳過ぎで、病名がわかるまでに30年近くかかりました。発病してすぐに看護師として働けないほどの体調になり、事務のパートをするのがやっとの体力でした。結婚して専業主婦になれたのですぐに就業する必要はなくなり、生活はできていますが、やはり仕事をしたいという思いはずっと続いています。病名がついてからもつく前の何十年も、就業の案内などを見かけたこともお知らせがきたこともありません。今回のこのアンケートが初めてです。あるのかもしれませんが、周知がされていないように感じます。個別の案内が難しいなら、病院にポスターを貼るなど、もっと病人が情報を得られるような取り組みをお願いしたいです。もう就職自体が難しい年齢になってきましたし、探すのは難しいかもしれませんが、できることなら働きたいです。
職業訓練の補助金って休みが多いと出ないとか聞いたがそれだと難病者は受けたくても受けられないのじゃないかと思う。ツイッターで聞いた話で障碍者向けの職業訓練？に行ったものの採用枠は使えなくて就職がうまくいかなかった人の話を聞いた。
入院しても、体調が悪くても働けるように  テレワークの拡充は必須です    また、社会の理解が全然ないので認知を広めることがとても大切だと思います    難病患者の視点だけでなく他の視点から「インターセクショナリティー（交差性）」のある思考で支援の早期拡充をお願いします！    気候変動も進んでいるので貧困や難病だと節約のために冷暖房を使わずに命も削られます    私たちの基本的人間、生存権などが保障されていないのが現状です
具体的な補助があってほしい
オンラインの職業訓練希望
職業訓練で企業で働かせて頂いて、実務的に無理なく働けるのか？の体験して、企業側と本人の歩み寄りで勤務出来るのが望ましいと思います。専門援助の方には、勤務経過半年に一回は、企業側と本人の橋渡しをして頂けると嬉しいです。
介助サポートを受けながら体調に合わせて働ける場所があると良いと思う
職業訓練、資格取得したいが詰め込み型ではなくその日の授業が短時間で終わるような、負荷の少ない工夫をしてほしい。健常者並みのタイムスケジュールは不可能。学びたい気持ちはあるが体調がついていかない
できれば在宅ワークで働きたい。
透析しながら子育てしながら行ける工夫。
資格取得のための補助金制度等の充実
自分の興味がない職業訓練や、資格取得があっても続かない。結局実費で自分のやりたい資格をとるしか方法はなく、かなりの額がかかった。  自宅で資格取得をしているとハローワークに伝えても、それは職業訓練や、ハローワーク資格取得には含まれない。何故自宅の資格取得は含まれないのか、お金をかけてやりたい仕事の為に資格取得をしているのに、難病を抱えている人に職業訓練なんて難しい事、  就職活動には含まれないって言うのはおかしいと思います！  少し国で出して欲しいくらいです。
患者を否定せず、尊厳を守る対応をしてほしい。
資格試験を受験できる場所の設置をしてほしい  職業訓練をする方の知識と理解力の向上
自宅でできる仕事があるとトイレの心配がなくて有難いです。資格取得で就業の幅が広がるのであれば、支援を受けたいと思います。
どんな症状まで許容できるか、企業への確認、症状の説明
できれば今の状況（症状）の整理をして、どの様な仕事ができるのか一緒に探して頂けるとうれしいです。一人では限界があります…
なし
職業訓練よりも企業側の受け入れと興味ある職種から、体験型、会社研修就労の機会も増やしてもらいたい、現実的には、資格を取ったからと言って、必ずしも、その資格自体が自分の理想に近い職種につけるとも限らない。
リモートワークが増えてきたので、在宅で請け負える仕事の紹介やスキルアップの機会を増やしてほしい。
オンライン勤務の充実。
資格取得の経済的支援。

