難病患者の就労支援について、現状、課題、ご意見等、ご自由にご記載下さい（任意）。
"・初期の進行性難病患者の支援の難しさを感じている。
・難病患者の就労支援について研修会等、学ぶ機会が少なく又、同じ立場で支援している方々と定期的に情報交換できる場があれば良い感じる。"
"・神経系で下肢が不自由な方は通勤で電車を利用する際に階段昇降、移動がきついと意見がある。また、独居で高齢の母の送迎で現状は買い物等に行けているが、母が高齢になり車の運転が出来なくなった時の心配を訴えるケースもあり。通勤・外出支援のサービスが充実するとよい。
・難病の方が職場の理解があり、パートではなく正規職員での採用されると本人の生活の充実やより将来を病気を抱えながらも、不安なく目標をもって生きていると思う。
・治療や体調不良で休むこともあるため、フレックスタイム導入や病気の理解が企業に広がり休みやすい職場の充実を図って欲しい。"
"・当センターでは難病登録者に対して、障害者手帳の有無は重要視していない。
・当センターの難病登録者は比較的軽い方が多く、自力で通勤も可能な方がほとんどです。
・ハローワークと協力して一般求人に「病気があること」「得意なこと」と「希望する配慮事項」等を伝え、支援者が企業と調整してから「職場見学」「職場実習」「面接」を経て就職をするケースがほとんどです。"
・当事者に障がい受容について伺うと「諦めること」と答えている。私たちは、諦めてほしいのではなく、病気を理解してくれる会社で働いてほしいし、自分のできることで働いてほしいのだが、このあたりの理解がうまくいっていない。受容してほしいという言葉がなかなかはいっていかない。
"・難病に対しての職業評価を地域障害者職業センターに依頼した際取り合ってもらえず残念だった。
・難病支援センターの就業支援は何がされているか不明瞭
・地域公共職業安定所に配置されている難病サポーターの方の役割、対応が不明瞭。相談者を横流ししてくるだけで、本人の聞き取りやアセスメントをせずに就職活動も丸投げされることに対して疑問を抱いている。
・難病患者の就業支援に関して、理解をもって連携が図れる支援機関が無い。
・進行性難病の方の自己理解が難しこともあり、支援に苦労している。"
"・難病患者も法定雇用率に含めて頂きたい
・病気に対しての理解を企業の方にも寄り添って頂きたい
・患者本人も病気ではあるが、「会社に寄り添い雇って頂く有難さを実感する心」を作って頂けるような支援をしていきたい。これは病気でなくても言えますが。
・相談員として、お話をお聞きすることしかできませんが、「自分一人ではない」という気持ちになって頂けるよう少しでもお話をお聞きし、心が軽くなって頂けるよう誘導していきたいと思います。"
"・難病患者就労サポーターが、当市には設置されておらず、遠方にあるため、利用しにくい。
・各保健所か市の就労相談の窓口にサポーターの設置があれば、より連携でき、患者も利用しやすいのではないか。
・以前、難病患者就労サポーターに相談会の協力依頼をしたが、日曜日出勤になるため、断られた。
　連携をとるためにも、勤務体制を柔軟にして頂きたい。"
"・難病認定まで時間が掛かる為、医師の意見書で福祉サービスの利用が自治体判断により受け入れられない場合がある
・難病を受け入れてくれる就労先の確保"
"｟壮年期・青年期の患者支援｠
仕事と療養の両立に不安を抱えているが、同病者と話す機会がなく、孤立しがち。
病状に合わせた仕事の調整。大手ならば調整は効くが、中小企業や自営では難しい現状がある。"
《壮年期、青年期の患者支援》仕事と療養よ両立に不安を抱えているが、同病者と話す機会がなく孤立しがち。病状に合わせた仕事の調整。大手企業ならば調整はきくが、中小企業や自営では難しい現状がある。
"「筋ジストロフィー」「脊髄小脳変性症」「強皮症」など、重度の難病患者の方(手帳が1、2級)の支援を行っているが、リモートワークなど働きやすい環境により、就労されているケースも最近増えている。
一方で「潰瘍性大腸炎」「クローン病」「パーキンソン」などの難病患者の方で、「手帳のない」方は、クローズで就労されていることが多く、支援も必要とされない傾向にあるが、マッチングや体力面で、継続して働く事が難しい方もおられる。またフルタイムなどの長時間労働が困難な方もおられる。

リモートワークについては、難病の方の障害特性上、とても働きやすい環境だと思われる。パソコン訓練などの訓練機関や制度の充実。またリモートワーク企業への助成支援などが必要だと思います。"
「日常生活に支障は無いけど、就業するには病気がネックになり難しい」という方の相談等は受けたことはある。現に利用していただいている方もいるが、当事者さんにも本アンケートにあるような支援機関があるということが伝わっていないように感じる。支援する側も、見識を広げていく必要がある。重度障害の方と同様にとらえていいのかは分からないが、常時在宅の必要のある方や、日常的に医療との関わりが必要な状態の方の就労支援を進めるためには、全方向への啓発と具体的な取り組みが必要だと感じる。
"１　難病患者さんの就労困難であることを強く認識している。
２　情報がえにくい。"
"１、定着支援の中で、明らかに発難金を目的にした事業主の採用ではないかと感じることがある。
２、長期療養の方と比較すると、発難金の助成がありがたいと思う反面、手帳持参の方と比較すると、障害者専用求人に応募できず、応募するまで職業選択に時間がかかると感じる。
３、難病というだけで、世の中の偏見が事業所でも同様な状況。もう少し、難病について悪いイメージだけでなく国としてPRしてほしい。"
"１．難病患者の就労ニーズや、就労にかかる課題が明確になっていない。
２・難病患者に対する就労相談窓口や就労支援の周知が不十分である。"
１０年ほど前、テレビで聞いたことがある話だが、ドイツでは妊婦が期間限定の障害者認定と同等の福祉サービスを受けられるようになっていると聞いたことがあり、難病・妊婦・ひきこもりのように通常の社会生活に不便を感じられるような方には期間限定暫定的福祉手帳みたいなものを発行したらいかがでしょうか？
"①障害者差別について
私は難病当事者で、『難病者は出世させない』と言われ退職を余儀なくしました。このことを上司にも訴えたが、差別した職員(社会福祉士)を擁護するのみで、取り合ってもらえなかった。障害福祉課にも訴えたが、基本は差別を認定し、指導することはしてくれなった。「基本は会社と話し合ってください」と。
障害者の差別解消窓口と掲げているのに障害当事者に寄り添うより先に、企業側への忖度が優位。障害者差別に対しても、社名公表や差別した当事者の名前公表、罰則規定など定めるべき。正直、相談窓口の人の専門性の無さにも驚いた。
またその後も、その差別の上司からのいじめや差別はエスカレートし、職場での役割分担表やタイムカード、従業員面談表などから、すべて私の名前だけ排除され、いじめをを受けていた。周囲の従業員も明らかに気づいていた。しかし、行政は虐待や差別として認定しなかった。
音声や証拠の写真を取っていて、それを行政機関医提供しても認定されなかった。
機能していない行政機関？法律？なので有機的なものに改善してほしい。
世の中で難病者差別がはびこっていては仕事に就くことができません。
②障害者虐待防止法について
以前勤務していた法人が、利用者の顔面を殴ったり、お金を盗んだり、ラブホテルへ連れ込み性交していたことがあった。法人はそれらを通報せず隠蔽したり、行政に先に根回しをして虐待と認定しなかった。
これら行為は虐待防止法ではなく、『刑法』レベル。『法律横断的運用』が必要。
なた難病者や障害者はなんらかの疾病や障害等でパワーレス状態にあることも多く、言語や知的、精神などの障害で、訴えることができない方もいる。『アドボカシー機能』をしっかりシステム化することが必要。
③法定雇用率について
身体、知的、精神に加えて、難病者も雇用率の対象者にしてほしい。『制度の差別(虐待)』ですか？
厳しいようだが、『制度の差別(虐待)』を差別や虐待の定義に加えてもらいたい。
④医療費自己負担について
応能負担は社会保障を維持していくためにある一定の成果はあるであろうと考察していますが、難病者の医療費自己負担はかなり大きい。応能負担であっても仕事がなくなったとき負担は大きい事、また他の障害当事者と比較しても、医療依存が大きく医療費がかかることは目に見えているが、他の障害者同様医療費が還付される制度はない。それぞれの障害当事者がどのような経済状況で生活様式をしていたとしても、この差は大きい。医療費自己負担も軽減できるようにしてほしい。
⑤通院と仕事について
週一回の通院で注射治療をしている私は、平日勤務土日休みの仕事に就くと、平日開業土日休みの仕事(公務員や工場勤務など)は治療に行くことがほとんどできない。また職場の近くで治療をしてくれる病院を探したが、数十件以上治療拒否されている。社会全体の理解というより医療機関ですら、難病者への生活に対しての理解は乏しい。
⑥福祉就労のA型B型就労について
福祉就労の場であるA型B型でも、身体介助が伴う等生活の支援が必要になると、利用できないことが多い。人員配置加算も生活介護などと比べ、評価(報酬や加算の種類や単価)が少ない。職業指導員の配置はあっても生活支援員の配置を少ない。福祉就労の場でも人員配置基準や生活の支援も充実していけるよう枠組みを検討すべきである。一般就労でなく『障害福祉サービス(福祉就労の場所)』の中で、まずはインクルーシブな支援ができるようにしていくべき。"
2022年９月付で就労呈茶う支援事業を開始し、難病患者も対象とした為、現在就労されている難病の方へ適切な支援を行えるよう、前問の書籍等を活用し、取り組んでいきたいと考えています。
A型事業所を運営しております。難病患者の就労になると医療との両立がなかなか難しいのが現状です。雇用契約をむすぶ事で出勤を促し、欠勤をされない様に体調管理に努め生産性を上げていかなくてはいけません就労移行や、作業所になると両立可能だと感じます。
いままで、重度の難病をもつ方を支援したことはないが、難病があるかたを雇用につなげること、病状を管理しながら就労を継続することの難しさを感じる。短時間や在宅など、柔軟な働き方が出来るようになると良いと思う。
これまで、相談の連絡をお受けした難病の方については、手帳や就業の有無にもよりますが、連絡及び数回の相談を重ねた結果、多摩難病相談・支援室、難行患者就職サポーターとの協同での支援を構築していく男系で、ご本人の意思、疾病の特性や病状、同字疾病のある方の事例等をお伝えする中で、引き継いでいくという方が多く（進行性の疾病の方）いらっしゃいました。支援後に専門スキルが高く就労された後は、年1回程度のメールで過ごされている方、障害者枠ではない求人に自力で応募し、休みながらも相談のみで繋がっている方等、個々に様々な就労をされています。ニーズがあり密に関わることが必要になった時には、各種ハンドブック等を活用し支援に当たいと思います。定着支援事業終了後の引継ぎ等、支援ニーズの高い方のお受入れが顕著でもある為、自治体の機能訓練、高次脳機能障害の方の相談窓口や支援の方との連携等で、一部の方の就労支援に取り組んで頂き、専門性の高い分業ができないかと強く思います。重度（難病含）の方の短時間雇用等があたり前に求められるようになった場合、手が足りず、予算の関係で人件費も捻出できないという現状があります。
"ご本人の負担感が分かりずらいことが多いと思います。
そのようなところに対して支援を求めやすい、支援を提供しやすいようなツール（企業とも共有できるもの）があればと思います。"
ご本人もふくめ、病状の進行により環境調整など職場に求めることが多くなり、理解を得ることに心苦しく感じることがあります。適宜、助成金などがあって、協力を得やすいと働きかけやすいと思います。
サポートできる可能性があることを認知させる
すべて解決できるわけではないが、精神障害者保健福祉手帳同様の更新型の手帳交付あれば、難病患者の雇用への後押しへつながるのではないか。実際、何度か雇用率に該当しないのかと企業から尋ねられることがある。
"どんな障害（疾病）であろうと、本人に働く意思があるのならば、支援するべきと考えている。
現状では、設備、人の理解など重度になるほどに低くなる。
それでも、挑戦し続けることに意味がある、当たり前になるまで。"
ハローワークにおいては、担当職員の研修による支援スキルの向上（各種支援制度の理解、難病者の就労支援のノウハウの展開等）を組織的にどのように行っていくかが課題だと考えております。現状では組織的な研修制度が不足しており、担当者の自己研鑽に委ねられているように感じます。
ハローワークの難病専門部門の利用等専門的知見をもっている機関の利用など、実践面での経験が少なく、課題だと考えている。
"まず、「支援対象者の掘り起こし」が、必要と考える。

最近、近隣のハローワーク2箇所に「難病の方から就労相談があったか？」を問い合わせたところ、いずれのハローワークも″ない”との回答。

我々としては、「これまで就労移行支援事業所で約15年間培ってきたノウハウを、難病の方の就労支援にも準用したい」と考えているところ。"
まずは体調を整えること。医療との連携を重視しながら、本人のタイミングで就労支援を行うことが大切であると思います。
もっと支援が
案件としての件数は少ないが、当事者にとっては非常に「就活が出来ない」「就職が出来ない」状況が恒常化している。発達障害と同様に多面的な支援が整備されることを望む。
"以前に比べると、相談先が増えていると思います。ただし、当事者からすると相談のハードルは依然高く感じられるようです。
職場の理解、担当者の対応力向上がカギになるため、職場への啓蒙や教育の場が増えることを望んでいます。"
医療機関との連携、仕事と医療の両立支援の観点から、更なる支援が必要と感じている。
医療連携があると良い。（ケアワーカーの同伴、情報提供など）
一言で難病とはいっても、就労が可能なものとかなり限定されるものとでは対処がかなり異なっている。３００を超える難病をひとくくりにするのではなく、程度により分類して対応するような仕組みもあった方が良いと思う。両立しやすい難病への理解を深めることで、就労を受け入れる企業にとっては、ハードルがかなり下がり、支援も広がっていくと思う。
一般人は難病患者と障害者の違いを分からないと思う。「障害者より軽い人」と思っている人がほとんどだと思う。当事者もそう思っている人が多いと思う。隠れ発達障害と似た様に、自己理解や周囲の配慮が明確では無い分、離職を繰り返す人が多いと思う・・・両者わからないままに。また、難病が1つの大きな要因となって職場定着が難しいのであれば、障害者雇用率の算定条件に加えるのも・・・とも思ったが、「私は難病であって、障害者ほど可哀そうでは無い！」と似た意見も聞くので、なんとも言えない。
過疎地域においては難病患者就労サポーターなどの専門的な支援者が不在であり、相談につながりにくく、雇用継続や一般就労を諦めざるを得ないこともあるため、障がいサービスを利用する前の段階で体調に合わせながら働ける環境や周囲の理解がもっと進むことが大切だと思います。
我々のセンターは、主に知的障害の方を支援対象としているため、難病患者からの相談の件数は少ない。新規求職の相談があった際には、ハローワークの専門窓口や難病相談・支援センターと連携して対応に当たっている。定着支援においては、職場からの配慮の調整を中心に支援を行っている。
会社へ難病を開示するにあたり、難病と聞くだけであまりいい印象をもたれない。難病についての症状等などの説明が必要であり理解を得ることまでが採用へつながる要素の一つと思います。
患者さんからの悩みを聞く機会は多くても、働いている環境が様々な為に、個別性を踏まえたアドバイスが難しく、相談のハードルが高いと医療スタッフ側が強く感じている現状があります。
患者自身の意思を確認するために、まずは患者周囲の情報収集が必要。患者が本音を話しやすい環境を作り、伴走する姿勢を伝え、信頼関係を作ることにより、ニーズの把握もでき支援者の話に耳を傾けてくれるようになると、今までの経験で実感している。信頼関係を構築できないまま支援してもすれ違ってしまう。
患者団体の話の中でも一番は障害者雇用率の算入です。就労支援していく上で、企業側の受入は手帳の有無が重要となる。ご協力という声掛けだけではマッチングは進まない。現実的な問題として、クリアしてほしい課題であると考える。
患者本人が退職を検討しなくてもよい職場環境を整備するために企業の人事担当者や産業保健師が難病患者の治療、療養生活を知ってもらえる機会があるとよい。
管内では高齢者や介護度が高い方、重症疾患患者を優先して支援しており、就労支援の実績がありません。今後就労についての相談があれば貴センターの啓発資料や県難病患者就職サポーターを活用したいと考えています。
関りや情報がないのが現状です。
企業が障害者を雇用するきっかけのひとつは「法定雇用率」なので、障害者手帳を持っていない難病患者も雇用率の対象に含まれれば、雇用につながると思います。
企業での理解がどの程度であるのかなど企業の事例や理解度を統計値で得られると就労支援を行う上での共通認識になる事や当事者へ情報提供しやすいです。
"企業は障害がある程度固定化している身体障がい者や知的障がい者の雇用は受け入れやすいが、精神障がい者や、難病、発達障がい者など外見から見てわかりにくい困りごとを抱えている方の雇用にはあまり積極的ではないと感じている。
難病指定されていない病気を抱えている方も、その人にい合った働き方ができるよう、当事者の自己理解のための支援や受け入れ企業や一緒に働く人の理解を深める活動も広がっていくと良いと思っています。"
"企業ホームページ等で積極的な障害者雇用をうたっている大企業でも、地方事業場においては、難病への罹患、中途身体障害となった方への心ない対応（「あなたのことは障害者として雇っていないから与える仕事はない」等）も認められました。企業文化と事業場の文化がイコールとは限らないため、各地域で関係機関が協力し合って事例対応（本人への支援、家族への支援、職場の支援など）を行う必要があると考えます。
その際、明文化された個人情報保護のルールがあるとお互いに動きやすいものと思います。"
企業側からすると難病も手帳取得者同様に何らかの配慮が必要である。そのため、難病を開示することで不調にるケースが多い。障害者雇用率の対象となることを期待したい。
企業側に、病気を理解してもらった上で雇用してほしいと思うが、難病患者さん自身が職場で活躍することが難しいケースがある。（業務内容を配慮し簡単な入力を任されているが、かなり時間がかかる、というケースなど）
"勤務先は急性期病院なのですが、院内での就労支援への認識・周知が低く
どのように浸透させればいいのか日々考えております。"
"具体的に出来ていることはほとんどないように思います。症状も幅広く調整はいると思いますが
働きやすい環境作りへの支援は重要だと思います。"
軽度難病の方の支援経験しかないため、回答が適切なものになっているか不明。
"現在、妻が難病で退職し通院していますがどこの病院に行っても原因が不明な状態です。
体調が悪く精神的にも後ろ向きな中、テレワーク（超時短勤務）などの普及があれば社会に出ることも可能なのかなと感じています。
労働者不足とはいえ企業側の負担も大きく、社会的全体で考えていかないといけないと切実に思いました。"
現在、当産業保健総合支援センターでは、難病に限らず、治療と仕事の両立支援を主要な課題として取り組んでいるが、実績が上がっていない。ニーズがたくさんあるのであれば、積極的に対応していきたい。
"現在の難病患者の支援については、明確に理解できる部分が多く、少なくとも医師との連携は最低限行っていると思います。しかしながら、企業の理解はいまだそこまでではなく、大きな企業での雇用がなされない場合は就労が困難である場合が多いかと思います。故に今後の課題として、理解して頂きながらできる部分、できない部分の線引きをもっと理解して頂けるような活動をしながら、ニーズに沿った支援を展開していけるよう所内での専門チームを組んでいくことだと思います。
また、社内に難病で働いている職員がいる為、まずはそこからどのように永続的に雇用ができるかを検討し、今後に活かしていくかブラッシュアップしていくべきであると思います。"
"現在難病を持つ方の就労支援の依頼がない現状です。
就労支援に必要な基礎的な専門研修があるとありがたい。"
現状、希望どおりの仕事があるか、保健所ではわからないことが多く、県難病相談支援センターやハローワーク等の相談窓口を紹介している。
現状、難病の方の受け入れ実績はなく（断っているわけではありませんが今のところ事例がない）実感として身近ではありません。ただ、難病の団体の方とご挨拶したことはあり、可能性はあると考えています。ただ、企業での雇用を検討した際に、配慮されやすい障害者雇用枠を検討すると。どうしても障害者雇用の法定雇用率の関係で難がでてくる面があると思われます（受入の確率が下がる？）。その辺りの周知或は制度の仕組み作りはあるとよいのかな、と考えます。
"現状：在宅支援にて週3回就労をしておりますが病気の為、
　　　一日1時間就労が限度で、意欲はありますが福祉事業所以外で働くのは難しいのが現状です。
体の件もあるので、本人も無理にとは思っていませんが、今している動画の技術を今後活かしてより働く幅を広げていきたいと思っています。"
現状では十分に支援できていない分野だが、今後は取り組む必要を感じている。
現状の把握もできていない。マンパワーとして就労支援についての情報提供は可能と考える。
現状都会だとより受け入れの体制が整っている企業等も多いと思うが、地方だと人的、外的環境共に整っていない企業がほとんどで、活躍できる場が限定されている。今後はテレワーク等で、幅広く難病患者が就労出来る場が増えていく事を希望する。
個人的考えですが、難病患者だけではなく、自閉スペクトラムの中でも感情のコントロールやコミュニケーション能力が低い方ですと、なかなか一般就労は厳しい現状にあります。中でも「時給分働けるのが条件」と企業側から言われると、そもそも時給分の働きが明確でないと理解できない部分もあるからです。課題としては、企業側に障害理解をもっと話理解していただきたいという思いがありますが、どの企業でも慈善事業ではないため、就労者が限定されているような部分が見えます。私としては、その課題克服が重要と考えます。また、福祉の分野で、広がりすぎて支援員側も利用者側も利用、連携しにくいというのも課題かと思います。もっと、わかりやすく、連携しやすい合理的な在り方であって欲しいと思います。
個別に症状や社会環境等が異なるため、画一的な支援というより個別支援と積極的な合理的配慮の展開、雇用の側面を考えた際に、障害者手帳所持のみに限らず、新たな施策で難病者の手帳（？）制度ができることから、こうしたものの社会的な活用と雇用率への算入施策など広範囲な支援展開が必要と考えます。
個別の就労支援の実績はほぼない
"雇用保険受給にあたり、早期再就職が難しい方がほとんどです。
精神３障害と同じように（給付日数拡大や求職活動１回　など）位置付ける必要性を感じています。"
"公共交通機関が発達していない地域では送迎がないと就労が難しい場合が多々ある。
中小企業等では休み自体が取りづらいこともあり持病のある人の雇用に積極的でない（すぐに休まれたり辞められたら困るという思いから）。難病患者の就労実績を積み上げて社会全体の認知度を上げていくことが必要と感じている。"
"今、自社の就労継続支援Ａ事業所で働いているかたの難病患者は1名であり、進行性の難病であり不安がいつもありその面での相談や会話の中での励ましなど行いながら就労継続しています。病院受診なども年次有給休暇を取りやすく何時でも受診が出来る体制も取っている。
　難病の医療面ではわからないことが多い。急な熱や疾患が出ることがあるのでそのことにも無理なく就労できるようにしている。"
今まで対象となる方がほぼいらっしゃらなかったが、今後を見据えて取り組んでいく必要性を感じました。ただ現段階で、受け入れてくださる企業があるかどうかが課題かと思います。
今現在の事業所において重度の難病という利用者はいないが、実際に社会人としての経験も少なく理想とする仕事と現実の本人が可能な仕事のギャップがあることが多い。　実現を可能にすることが困難な場合がある。
今現在まで難病関係の利用者様と接したことが無いため、今後受け入れを考えることがあれば考えていきたい。
"今後、難病患者の方が雇用率に算定されると、企業も雇用に力をいれてくれるのと思います。
また、難病も種類が多く、それぞれへの対応が変わってくることを周知するためにも、研修等を行っていただけると嬉しいです。"
在宅療養者の医療面での関り（医療機器使用中の方、寝たきり状態の方）がメインであり、就労できる方については関わる機会がないのが現状です
仕事のIT化により、在宅勤務が可能な企業も増えてはきたが、やはり地方では在宅勤務求人はかなり少ない。また、そういった求人があったとしても、在宅で仕事を可能とする分、事務作業で高いレベルが求められ、なかなかそのレベルまでのスキルを身につけることは大変である。
仕事をする上で、持病がどの程度のハンデになるのか十分理解の上で、就労支援することが必要（何が出来て、何ができないのか？）
"指定難病の受付時の相談面接等行っていますが、相談時にすでに退職を決めている方、退職するよう会社から言われている方が多くいらっしゃいます。
本人、家族も難病をもちつつ働くことに対して負担感が強い方が多く、どのような患者様に就労について話をするか迷います。"
支援に携わる人材の育成が大切だと思います。
"支援者が必ずしも専門的知識とスキルを備えているとは限らない状況の中で、「難病患者」というフレーズ一言とっても身構えてしまう者も多いかと思います。
関係機関と定期的な関わりは持つが、正直連携不足は感じます。
一事業所のみが困難さを抱えるのではなく、各専門機関と密な連携を図ることは今後も意識していきたいと思います。"
"私自身、3つの指定難病がありますが、障害者手帳の対象ではなく、現在正社員として勤務しています。
勤務先に合理的配慮を求めても、本当の意味で理解を得られるまでには相当の時間と労力を要します。就業先への説明など、自分で説明するだけではなく、医療専門職のサポートを得られると心強いのではないかと感じます。
前職では途中から合理的配慮が得られなくなり、結果的に入院して離職に至った経験があります。
一般的には難病だけがある場合、福祉サービスにはつながらず、単独で就職活動を行っている印象があります。当事業所の利用者の方も難病だけではなく精神障害や身体障害もお持ちの方でした。
難病があることを伝えると就職につながらないと、病気を隠して就職し、病状が悪化して離職してしまうといった話も実際にあります。
自分で情報を求めていかないとわからないことがたくさんあります。就職に向けて活用できる機関等相談の機会の案内も年1回程度しかなく、具体的な案内が少ないように感じます。相談日は平日の日中のため、働いている難病患者は参加が難しい日程となります。
また、就労移行支援を利用している方の中には、自分の病気についてあまり理解がなく、病状の悪化に気づかない方もいます。私自身、患者会に参加する中で難病自体の専門医が少なく、どのような主治医に出会うかでも、病気に関する情報に格差があることも感じています。患者会などに所属していなくても、本人が情報を得る手段を知らなくても、通院先の医療機関などから、それぞれの病気に関する情報を平等に提供される機会があるとより理解も深まりやすくなるのではないかと感じます。
難病患者が働き続けるためには、周囲からの合理的配慮が得られるだけではなく、自分自身が病気の一番のよき理解者であること、セルフコントロール力も大切だと感じます。"
私自身まだまだ不十分ですが、就労支援はソーシャルワーカーがしっかりしなければいけないミッションと考えます。
治療と仕事の両立支援をしていますが、難病患者からの相談はあまりないのが現状です。今後、相談、支援依頼があれば対応させていただきます。
自拠点で難病患者の方をサポートする機会がない為、前項までの回答とさせていただきました。
自立ではない価値の存在が重要であると思います。
実際の所、関わりがないため、ピンときません。ただ、難病の方の支援については、必要に応じ実施する用意はあるので、対象者の方がいらした際には対応していきたいと考えています。
手帳のない難病の方の障がい者求人の応募のしづらさがある。事業所に確認しても法定雇用率の達成のための募集であると言われることがほとんどであるのが現状。特に自己免疫系疾患は制限が多いにも関わらず手帳取得のハードルが高く、一般求人に応募するも配慮も多く不採用になることも多い。難病患者も法定雇用率の算定対象になると職種の幅が広がるため、ぜひ算定対象に加えていただきたい。
手帳を保持していないということで障害者雇用にならないため、就労が難しい現状がある。難病も障害の一つとして捉えていただきたい。
"就職先の企業の合理的配慮が必要。
制度のはざまで、使えないサービスがあること。"
就労移行の利用者は数名いるが、就労に繋がるケースは就労経験者が決まりやすい。初めての人については、体調の変化や治療との両立他、ご本人の理解を含めて、調整が難しい。
就労移行支援事業所の立場からすると、自治体に支給決定を出してもらい利用したとしても、障害者手帳がないと就職しても報酬算定の実績にならないので、現実的には手帳がない方の利用は難しいです。
就労希望の難病患者は、受け身であり、情報を得られてない事が多い。窓口ご把握出来ない面もあるので、何か方法が必要であると感じる。
就労支援についての意見ではありませんが、患者を対象としたアンケートもされていると思います。設問数が多く、回答が大変だとのご意見がありました。患者さんの負担にならないように、もう少し設問を絞った方がいいかもしれないと感じました。
週20時間、３０時間の枠は早めに撤廃してほしいです。
十把一絡げに難病患者支援の枠にはめられないので、個人個人への対応となる。痛みが激しい方など、配慮も難しく、働きたい気持ちと、働けない現実でイライラしている方などの支援では行き詰まりも感じている。行政は義務だが、企業の合理的配慮は義務ではなかったのではと思い、回答は白紙としました。
従前であれば、一人前の働き方が求められる社会的な状況があった。今もその傾向は強いとは言え、人手不足が顕著になりつつある業種等では、短時間勤務や職場の環境改善など、一つの作業を何人かの時間分担でやり遂げられるシステムを考えられている企業も増えてきているのではないか。そのような、職場環境がつくられている現状は、難病患者の方々にとっても、選択できる可能性が広がっている。
重度障害者等就労支援特別事業を導入している市町村が少ない。市民の強い要望により導入する市町村もあるが国がこのような施策をすすめているという周知が市民になされていないと感じる。どの市町村も導入し利用できる環境になればよいと考える。
初回相談の際に、「支援機関から難病専用求人があると聞いた」「難病の方を雇った会社を教えてほしい」「難病の方の支援をしたことがない」など質問や問い合わせが少なくないです。支援機関への働きかけも重要だと感じています。Ａ型作業所については「手帳所持者のみ利用可、法律で決まっています」と説明される事業所が少なくないです。
障がい者手帳のない難病患者は制度のはざまにいる。体調が悪くなると休まざるを得ない難病患者を企業は雇ってくれない。急に休む場合があることを了承して雇ってくれる企業はない。障害者手帳を取得していても、前もって休むかもしれないことに配慮はしてくれない。それについて、そのことがハンデにならないように、国が何らかの対策をしてほしい。
障がい理解と出来ない部分に対する福祉的サポート、相談窓口や頼れる方の存在
障害や難病の当事者に限らず、がんや災害による怪我、外科手術等で今までの日常から非日常の生活になったり、命の危機を乗り越えたりしたサバイバー全般にこういった支援が必要だと考えます。重大なライフイベントに直面し、精神的な不安から長期に体調を崩す人も少ないないと聞きますので、適切なタイミングで適切な支援を届けられるよう、引き続き、機能の拡充や支援の周知拡散ができると良いと考えます。
障害者の支援については市町が中心になっており、保健所では直接的支援が減っており、人工呼吸器装着の方や困難事例以外は、難病相談支援センターや市町のサービス（就労に支援委ついても）につなぐことが主になっているのが現状です。
"障害者雇用は雇用率があるが、難病者にはそのような制度がないので、企業側も積極的には採用しない状況がある。
法制度は必要かと考える。
難病者自身のスキル向上はどうしたら良いか、事例も少なく支援者、ご本人も困っているかと思います。"
障害者手帳がないことによる障害者枠での就職が困難
障害者手帳がないという事で一般枠での求人応募となってしまう。一般求人で難病を伝えることで敬遠されがちであり、就職が非常に狭き門である。
障害者手帳がない難病患者の方は、障害者求人に応募しても採用されにくい現状の改善を強く望んでいます
障害者手帳のない難病の方は就職活動で苦労されている方が多いと感じます。雇用保険の給付日数が延びたり、障害者とは別に雇用率に算定されるような制度の整備を望みます。
障害者手帳の有無に関係なく雇用義務の対象者とする（発達障害・高次脳機能障害などと同様）ことで、企業の認識もかなり変わると思料する。
障害者手帳を持たない難病患者の採用は、企業にとって特定求職者雇用開発助成金（発達障害者・難治性疾患患者雇用開発コース）くらいしかインセンティブがなくメリットが少ない。障害者雇用率に算定できるようになれば企業の採用意欲も変わってくると思われる。
"障害者手帳を持たない難病患者の職場開拓は、１件１件企業に説明して応募可能か確認する必要がある。地道な作業でとても時間を要する。その上、障害者の合同面接会がある時期や障害者雇用率が上がる時期は、企業側は手帳を持っている人の確保に動き出すので、よほど能力が高い難病患者でないかぎり雇用の機会が奪われやすい。
一応、普段から職場開拓する全ての事業所で、難病患者の雇用の可能性があるか聞くようにしているが、ナカポツ職員としては、就職件数や実習件数の目標値を達成しなければならないので、相当難病患者の就労支援に思い入れのある職員でないと時間を割く余裕が無いのが現状だと思う。"
障害者手帳を所持していなくても障害者雇用率制度の対象者となればより支援がしやすくなると思われます。
障害者専用求人はあるが、難病者専用求人は当地域にはない
障害手帳取得、障害年金受給まで至らない挟間の方の就労支援について難しさを感じている。
"常日頃、障害者手帳のない難病のある人の制度をもっと充実させて欲しいと感じています。法定雇用率にカウントされない為、障害者求人には殆ど応募不可。失業給付も一般求職者と同じ扱い(給付日数、活動実績回数等)。難病であることが理由で離職し、就活している方が少しでも安心して次の難病理解のある就職先を探せるように制度の見直しをしていただきたいです。
また、難病の冊子がこれほどあるとは知らなかったので、頂けるなら頂きたいと思いました。"
新型コロナコロナウイルス感染症対応のため増員された保健師です。難病支援も担当しています。経験、知識が不足しており、今後の支援方法、内容に課題があります。
"身体的に特性があられる方に関しては、疲労度合いが見えづらい場合があるため、第三者としてご本人、職場担当者に適切な業務量、時間の調整の提案、もしくはご本人が相談できる信頼関係構築をサポートする必要があると感じます。
内部疾患が中心の方に関しては、生活面が就業後に大きく影響するため、事前に訪問看護のご担当者様や医療関係のご担当者様と連携が必要と感じ、これまで以上に取り組む事を意識致しました、ありがとうございます。"
進行の速度や症状、難病の種類が多様で個々の対応が必要となるため、職場の方への理解が重要となる。医療と本人と支援機関が連携して企業への対応を丁寧に行っていかなければならない。
進行性の難病をお持ちの方の心の支援と病気の進行し沿った仕事の提供。　例としては、歩行困難→松葉杖→車いす→在宅勤務のように症状が進んだときに仕事もスムースに提供していけたら不安を軽減できるのではないか。精神的な支えは家族、医療機関、支援機関と連携が必要。
進行性の難病者を継続的に雇用していくための環境整備への補助を充実させてほしい。環境により雇用継続が難しくなるケースもある。ご本人が働きたい気持ちがあるのに断念せざるを得ない状況にもある。その人にあった働き方ができるように環境を充実させることでストレスを感じさせない職場づくりが、働く人も障がいを持った方も共に認め合い働く環境ができることを願う。
人は働くことで得られることが多く、また、それは難病患者であろうと健常者であろうと、何ら変わりのないものであると思う。しかし、現状は難病患者において、働きつらさや、理解が得られないなどの問題があり、本当の意味で50％50の関係性が樹立できていない。予算的なこともあろうかとは思うが、状態に合わせた支援や配慮等ができる社会になっていけばいいと思う。
精神障害の方が多く、難病の方の就労支援経験は乏しい状況。今回のアンケートで様々な支援やツールがあることを知り参考になった。
全ての難病患者が障害者手帳を取得できるわけではなく、障害者雇用に乗れない難病患者の就労についての実態がどのようなものなのかわからないので、まずは状況を知るところから始めたい。
相談にこられるケースは、全くない訳ではないが、資格取得がしたいケース等があるため、すぐに就職に至るケースは少ないと思われる。また、職種と本人とのマッチングにも時間がかかると思われる。
相談支援の窓口は増えてきたが、まだ制度によっては「障害」と「一般」の間にある。手帳の無い難病の方は、法定雇用率の対象にならないことや、失業給付を受ける際の日数が一般と同じであることなどで、就職活動に限界がある。
対応実績は無いが、理解を深めていきたいと思う。
大きな課題としては、ご本人がその状況を噛み砕けない事として感じています。特に状況が急変してしまうとその原因ばかりに探ってしまうので、より前向きさが削がれてしまいます。その為、当事者へは定期健診を徹底していただき、数値化した内容を基に会社はそれを受け止められる整備を徹底して頂くと良いかと思います。又、一定度の期間で安定的に働く事が出来た際は、その評価を企業の中に設ける事で労働者にとって貢献度の高い業務となると感じます。
短時間勤務の方が、２、３人で、一般職員一人分の仕事を分担して行えるような働き方ができれば、障害者の就労の機会が、より広がるのではないかと考えます。
知的障害と難病のある利用者は在籍中。自身の病気への理解も難しいため手厚いサポートが必要で就職は困難である。就労支援自体は身体、知的、精神、発達、難病の方への提供は可能だが、それ以外の生活困窮者へはどう施策が進むのか？学生時代を終えてそのままニート、引きこもりになる方からの相談が増えておりボランティアで明け入れしながら対応しているが、このまま施策が進まないと不安である。
地域柄、高齢の難病患者さんが多いため、就労支援の経験がありません。アンケートを回答して、自分の就労に関する支援力の現状を知ることができたので、もっと勉強しようと思いました。
地方のハローワークの出張所ですので、難病患者の方と接する機会が少ないと感じてはいます。
通勤手段の支援（ヘルパー、タクシー券等）がない。
当センターは大阪府の南地域に位置しているため、大阪府全域からセンターまでは時間がかかる。毎月２回の面談日を設けているが、働きながら就労相談を希望する人は利用しにくい。相談員は非常勤で、他の電話相談業務をしながら、就労相談を受けているため、センター以外の場所で出張相談などの要望に応えられない。
当事業所が就労継続支援A型と就労移行支援の多機能型であることから、一般就労への支援は就労移行支援において行っています。その上で、当事業所における難病者はA型を利用している1名のみのため、今回の調査における回答は、事業所の実状を必ずしも反映できていない点があることをお伝えしておきます。
"当事業所では知的障害を主たる対象としているからか、難病患者からの利用希望は今までのところありません。知的障害があり、かつ難病を抱えている方の利用は今後あるかもしれません。
そのようなときには適切な支援ができるよう、難病患者への就労支援について必要な知識や理解を深めていきたいと考えています。"
"当事業所においては、難病患者を受け入れたことが、今までありません。利用者様の障がいに対しての受け入れ条件は定めていませんが、どのような支援が必要とされるか未知数なので、その場に直面した時には、まず受け入れが可能なのか迷うと思います。
医療的な部分で何も知識が無いため、全てにおいて迷いが生じると考えます。"
当事業所は知的障害、発達障害を主に支援しております。看護師等専門職不在のため、運営規程には難病患者様の受け入れは不可となっております。ですが、身体状況によっては精神の利用者さんで難病がある、または発症した、というケースもありうると思いますので、勉強はしてゆきたいと思っています。
当事業所を「難病」のみで利用する方はなく、これまでの利用者の中で障害者手帳をお持ちで難病の方を想定した回答です。今後も利用者個々の状況に応じて対応してくことになると思います。
当事者のニーズや実態をより深く、より的確に把握し、支援体制を構築することが必要と考えます。
当所においては人口規模の少ない地域に位置するHWとなるため、難病患者のお客様がほぼいらっしゃらない状況です。今回の回答が調査の参考となるものかどうか分かりませんが、お答えさせていただきました。
当所属では難病を罹患している方が来所されることはほとんどないが、今後来所された際は適切な支援および専門の支援機関と連携して対応して参りたいと思います。
当所属では難病患者の就職希望登録者が多くなく、正直、難病特性やあるべき就労支援など、日ごろの知識習熟を図る機会がなかなかないなぁと感じています。
当法人は難病についての知識がなく支援するには不十分である。しかし、実際に難病に方から問い合わせがあり、マニュアルを読みながら相談に乗ったことは複数回ある。しかし、難病に対する環境が整っていない事から、利用にはつながらなかった。医療との連携不可欠であり、うかつに手を出せないのが正直なところである。
統計を取る際に、要点をさらに絞って質問をしていただくことで、回答率が上がると思います。
働きたいと考えている難病をお持ちの方は多く相談に来ます。雇用形態として一般雇用しか選択が出来ないことで、不安に思っている方が多いです。企業様の理解度をまず上げていかないと難しいのが現実です。企業様としても一般雇用であると他の方の理解など企業内で整えなければいけないこともあり、時間もかかるコストもかかるであると雇用に踏み切れなくなるかと思います。その仕組みをどのように作成をし、企業様に提示できるのかがカギとなるかと思います。このような取り組みを継続して頂き、皆様の理解に落ちることを願っております。
働きたいと思っている方はいらっしゃるが、その方の身体状態に合わせて働ける場所を探したり情報提供をしたりすることが難しいと感じています。
働きたい方が働ける労働環境作り。
特にありません
特になし
特になし
特になし。
特段私どもの施設では、難病患者の就労支援にかかわったことがないが、実例を学ぶ機会はあると良いと思う。
難病で障害者手帳を持たない方の求職相談は少しづつ伸びているが、就労につながるケースはほとんどなく就労支援のノウハウ構築に結びついていない状況にある。当センターが関わって就労に繋がっているのは障害者手帳取得者がほとんどである。企業側の障害者雇用率算定希望が影響していると思われる。
難病と療育で就労には相応の準備、時間を必要とする方の、ゴール設定が困難
難病によりこれまで経験してきた仕事の継続が難しくなっている方が多くいる。年齢があがるほど、これまでと異なる分野での再就職が難しくなる。また、職業訓練等の利用や取得資格等を生かした就職も難しい。手帳をお持ちの難病のかたは、難病の助成金の利用はできないので、知的や精神疾患と難病をお持ちの方は、精神疾患や知的障害と難病両方を開示するか、両方非開示するような状況になっている。
難病に加え精神障害や発達障害など重複障害のある方も多く合理的配慮が不明瞭であったり、本人受容が進まないなど難事例もあります。医師などの専門家を含めた支援の更なる連携推進が重要と考えております。また、当事者ニーズの反映には当事者会との連携が欠かせない。
"難病のある方々の就職支援に携わらせてくださり、ありがとうございます。
難病のある方の就労支援を行う際、障がい者専用求人に応募しても、障がい者手帳を所持されていない方は求人応募が難しい現状があります。また、就職後の定着支援にて同じ職場の社員から差別を受けているかもしれない、と相談がありますが、上司には言わないでほしい、との強い希望があり、難病相談支援センターと連携し、話を伺うようにしています。障がい者手帳を所持されていない難病のある求職者の方々が障がい者専用求人に円滑に応募できる施策を検討していただけましたら幸いです。
次に、コロナ禍の影響もあり、オンライン面談やオンラインハローワーク紹介ができるようになったことは、易感染性が高い難病のある方々にとってはメリットだとは思いますが、電話相談のみで２年直接顔を合わせた面談を行ってない難病のある求職者の方の支援について、このまま電話相談のみの支援を継続してよいのか、悩む場合もあります。日本全国の難病患者就職サポーターの勤務日数を15日に統一してもらえると、より深く難病のある求職者の方々の支援が行えると、個人的には考えています。ご検討いただけましたら有難いです。"
難病のある方の受入れを全くしておらず、また現時点で考えていなかった。今後検討したい。
"難病のみで手帳が無い方が法定雇用率の算定に含まれないことは、障がい者枠を活用して就労しようとするうえで非常に不利に働いている。

なお、本件アンケートで、本人の支援上「しない」という選択肢が無く、
「できる」「できない」「しらない」のみの聞き方が多く、とても不快に感じました。"
難病の患者様に関しては障がい者手帳がないため就労において一般での就業になるためクローズで行かれる方がおられ企業側との共有が難しいく感じます。
難病の種類により、対応できる仕事が限られている方もいるため、就労前の見学や情報収集等を積極的に図れるようにしていきたい。また、難病の方を、行政など、受け入れしやすい事業所で積極的な雇用を検討してもらいたい。（手帳のない方は、障害者専用求人にはなかなか応募できないため）
難病の中でも特に進行性や後発的に発症された方の支援の難しさを感じております。就労にしてもそうですし、その前段階の手帳取得可否や就職活動についても他の方よりも対応が難しいと感じております。
難病の方で病院で手帳は申請できないと言われる方もおり、企業へ病気について説明しても障害者手帳の有無で判断されてしまうことがあり理解が得られにくい。また、見た目ではわからない難病の場合には、就職後に周囲からの理解が得にくく、就労継続へ影響が及ぶこともある。
"難病は不安定なだけに手帳所持者と同等またはそれ以上に困難性が高い。雇用率に0.5パーセントでもよいので入れてほしい。
難病という言葉だけで、郡部の支援機関が支援に二の足を踏む傾向がある。
看板は難病だが、発達障害の特性を持つ方が多い。"
難病への理解は進んでいるとは言えない。障害者手帳を持っていない場合は企業にとってメリットが少ないゆえに受け入れられないことが多い。
難病をお持ちの方のニーズに合った、ご本人にとってより良い意思決定の支援が行える様、お気持ちに寄り添いながら、各支援機関と連携したチーム支援を行っていきたいと思います。面接から就職後、必要な配慮を得ながら就労継続出来る様、サポートしていきたいと思います。
難病を患い、知的にも障害のある利用者の対応を行っているが、今後について本人では考え行動することが難しいこともあり、ご家族と就労継続B型で出来るお仕事を調整をしながら支援行っている。ご家族にも利用者の今後についてお話をしているが、レスポンスが悪く、現在の生活環境を変えたくない、まだ大丈夫というような考えがあり、利用者の身体状況にあった活動の場所の確保が難しくなっていることがある。
難病を持ちながら就労することに対する雇用者側の理解がすすむことが大事だと感じています。
"難病以外にも知的に障害があるなどするケースの方がおり、就労が困難。
難病のみならず複合的にハンディキャップのある方に向けた制度の様なものが必要だと思った。"
難病患者からあまり就労に関する相談はないが、相談時にはスムーズに助言を行い適切な機関につなげるところのできるよう、課内でも周知を行っていきたい。
難病患者が障害者窓口に来所するケースがあるが、就労を考えている場合が多い。就労に当たり、障害者手帳がないケースが多く、雇用率の確保が目的の障害者求人に応募ができず、就労の場が狭まっているのが現状である。
"難病患者さんの病状の把握と合理的配慮を踏まえるのみでなく、幅広く本人の強みや経験を活かした職業相談と紹介により、前任者の何倍もの成果を上げています。
きめの細かい支援、各機関との連携にほぼ全員の利用者さんが大変喜んでくださっています。就職率も高いです。
発達障害、精神障害、知的障害を併せ持つ難病患者さんの相談割合が多く、難病気よりもその方面の支援が必要と感じています。
公認心理師の資格と経験があるため、精神・知的障害面での支援ができることが役立っています。

『難病であること』『誰も助けてくれない病気に罹った』ことにアイデンティティを持つ難病患者さんが稀に見受けられ、何を伝えても「国はどうせ助けてくれない」と猛烈に批判する場合があります。そのような方は実際は就労の必要がない方がほとんどです。（本当に困っている方はほぼ全て就労に結びつけているので、大変感謝してくださる）ネットを見ると、このような方が全国的にみても批判をくりかえしているようなので、本当に支援を必要としている方の邪魔をされないように、今後留意が必要と考えています。"
難病患者さん自身が病気振興などであきらめたり安易な現状維持を求めている人が多いと思う。
難病患者と伝えても具体的な病気や症状の理解が事業所側に伝わりにくいため、専門的なコーディネーターがいると良い。
難病患者に関わる医療機関や行政、事業所が就労支援機関と連携して就労相談ができることを広く周知していくことが課題だと思います。
難病患者に対する社会の理解が少ない。充分理解してもらえ、ともに働く姿勢を持ってほしい。多くの難病患者は充分社会で活躍できることを認めてほしい。難病患者をはじめ、障害者の働ける職場も増やしてほしい。
難病患者のみではないが、安心して働くには企業の理解と配慮が必要不可欠であり、より一層企業との連携を図っていく必要がある。
難病患者の支援に携わったことがありません
難病患者の就労に関する現状や地域の課題が十分に把握できていない
難病患者の就労支援において、体調面の自己管理ができているか、体調が安定しているかが重要であるとともに、障害者手帳を所持していないと雇用されにくいと感じている。
"難病患者の就労支援のプロセスや各支援機関の役割等を体系的、実践的に学ぶ場がなく、 支援者の知識・技術が向上しにくい環境は課題と感じます。様々なガイドブックを読み込み、関連のありそうな研修に参加し、ハローワーク飯田橋の難病患者就職サポーターに助言をいただきながら、ほぼ独学に近いような形です。問13で紹介いただいた冊子は全て目を通しましたが、自分の中で理解し実践の場でアウトプットすることは容易ではありませんでした。主に「仕事と治療の両立お役立ちノート」「様式例集」を活用させていただいております。また紹介にはありませんでしたが、「難病就業支援マニュアル(2008)」はどのような視座で支援すべきか等の理解に活用させていただきました。今でも読み返しています。

障害者の就労支援機関のように地区で集まって課題共有や事例検討する場もないため、支援機関同士のネットワークの構築ができていません。

易疲労性により、理解や配慮があっても週5日フルタイム勤務が難しく、経済的な支援を必要としている方が多いように感じます。医療費助成制度、心身障害者福祉手当、障害年金などの公的支援は利用要件があるため、制度の谷間に落ちてしまい経済的な基盤形成が出来ていない方がいることは課題に感じます。不躾な意見となり大変恐縮ですが、どうぞよろしくお願いいたします。"
難病患者の就労支援の重要性は日々感じていますが、全面的に十分な支援を行う程資源（人員・情報）がありません。保健所としては、必要な場所へつなげていくことを主要な役割として情報収集に努めていきます。
"難病患者の就労支援は現在も狭き門であり、受け入れ企業も理解も少ないと感じている。
また難病患者自身も就労に対して、強い意識があるとはいえない現状である。"
難病患者の方たちが就職するために、福祉サービスを利用できることをもっと知ってもらい、気軽に利用してもらえるようになってほしい
難病患者の方の登録が少なく、ある程度の知識はあっても個々にとって最善な就労支援ができているとは言いがたい。制度や、社会資源などの知識を得ることはもちろん、地域全体で連携できる仕組み作りも必要だと感じている。
難病患者の方は、過去に就労移行支援を利用していた方はいらっしゃいましたが、現在はいらっしゃらず、私自身もあまり経験がないので、知識が経験が必要だと感じています。
難病患者の方を受け入れた経験はない。医療的な知識がある程度ないと対象者のリスクを高めてしまうのではないかと危惧する。
難病患者は体調優先のため短時間勤務を余儀なくされている。そのため必ず経済面での不安が伴い賃金優先に拘る求職者は求職活動の長期化、就職後も生活面での悩みを抱えている。難病患者には就労しながら生活費の補填制度があると、本人の希望に添った就労が実現できると思います。
難病患者への就労支援については、これまで担当したケースもなくイメージが持てないこともあり、漠然と難しさを感じます。しかし、希望される方への適切な支援ができるよう努めたいと思います。
難病患者支援は日常的に行っていますが、神経難病患者の在宅療養支援（主に重度の方）中心に関わっているため、就労支援についてほぼ機会がない現状です。アンケート中にあったリーフレットの活用についても、活用するつもりはない、のではなく活用する機会が少ない、です。
"難病患者自身が進行性の難病である認識が薄く、支援に関わる時にどう伝えれば良いか難しい。
また、ハローワークの難病サポーターへの予約を促してもプライドがありなかなか話が進まない。
どのようにして伝えて行けばよいか知りたい。"
難病患者就職サポーターです。難病専用求人を求めてくる方が一定数おられます。ないことを説明すると、サポーターは何をするのかと。以前に比べて精神障碍者の雇用は各段に増えています。難病のある方も雇用率にカウントされるとが実現することを切に望みます。
"難病就労相談を保健所や多職種と始めてから、よりその必要性を強く感じるようになりました。
もっと柔軟な福祉就労の形があれば、生活のはりや、やりがいにつながるのではと感じます。引き続き、なるべく多くの患者様の相談に対応していきたいと思います。"
"難病相談支援センター（医療では無く、生活・就労）との意見交換を複数回重ねていますが、具体的な進展がありません。
先方は、障害者就業・生活支援センターが非協力的である事や支援を断ってきたとの主張をしていますが、実際に県内のナカポツに聞くとそんな事はなく、誤解やすれ違いが生じています。

難病サポーターとも意見交換をしていますが、現実検討に入ろうとすると当事者の考えが、と前向きに進展しません。それでもナカポツと連携したいが、連携ができないと言われます。

個人の意見ですが、障害者の就労支援分野で蓄積してきたノウハウは、難病患者の就労支援にも応用できます。手帳の有無だけでなく、合理的配慮やナビゲーションブックの作成、障害理解、障害の説明、等々、様々な事を当たり前に取り組んでいる障害者の就労支援機関が多いです。それらを、難病患者の就労支援の役割の方が実践できているのか？情報交換の中では「できていないのでは？」と心配になります。
お互いが前向きに意見交換をして、実践に移行できるような工夫が必要そうです。
厚生労働省が、難病の支援を明確にすれば良い気もしますが、「自分は難病患者であって、障害者ではない」と言われる方もあります。困っていても支援ができる機関に繋がらないのは残念だと思っています。

難病サポーターさんは県内に１名しかいません。
難病患者の支援機関からの歩み寄り、難病患者の支援機関同士の情報交換を促進する事で、県内の障害者就業・生活支援センターをはじめとした支援機関と連携が進んでいけば良いと思いました。

残念な状況が改善される研究結果を期待しています。"
難病相談支援センターには、既に仕事を辞めたとか、過去何度も短期間に転職を繰り返している難病患者からの相談が多い。新卒採用時に病気をクローズにして就職している難病患者は周囲からの配慮も受けずらいことも課題である。今後、市内の大学をまわり、大学在学中の学生の難病患者対象に就労支援を行なえるよう、在学中から仕事と治療の両立について学んでもらう機会を提供したいと考えている。
日常的に難病の方の就労支援を実施する機会がないため、アンケートの回答も難しく感じました。
"病院側で疾患を踏まえた職業アセスメントをする必要があると思われるが、スキル的に難しい現状がある。疾患を踏まえて、何が就労にあたって課題があるのか、どんな配慮が必要なのかを精査できる必要がある。
併せて、ハローワークなど就労支援機関と連携して、アセスメントを共有し、マッチングする仕組み作りが課題。"
病状も含め、変化が多く、個別性が高い対象者をどうサポートするか？また、生活困窮にならないために、現在の仕事を離職せず、どう継続するかが課題である。その為には、職場の理解をどうすすめるか？が大事である。
"副甲状腺機能低下症の方について
症状により低身長で120㎝で、高い所の物を取ることができなかったり、重いものが持てなかったりすることが理由で異動や不採用になった経緯がある。そのことから身体障害者手帳の取得に向け、主治医に相談したが、症状が安定していることから取得は難しいと話があった。県の難病患者就職サポーターに相談するも進展はなし。一般雇用の難病の人への配慮も義務付けされてはいるが、採用に繋がらなければ意味がなく、障がい者雇用の方が配慮をもらえる。この差は難病患者にとっては大きな差と感じる。社会の制度によって障害があるため、社会参加が難しいという状況の改善と早急に取り組んでいただきたい。"
"保健師は療養生活についてはフォーカスするが、就労支援については、どのような視点でどのようにどこにつないであげたらよいかという知識が少ない（学校では習わない…私の知識不足もあるが）。
それらを学ぶ機会や経験があればよいなと感じている。"
"保健所での個別支援は、神経難病や高齢者が中心であり、就労支援対象となる事例は比較的少ない。就労支援の充実に向けては、対象者を直接支援している病院や企業との連携がまず必要。
難病協議会の事務局も担っているため、将来的には就労ニーズも整理して対応していきたい。"
保健所の窓口で直接相談にのる機会は少ないものの、企業及びハローワーク等では、このたびの各種ガイド、ハンドブック、Q＆Aが役に立つと思います。県内ハローワークにおいて医学的知識をもった就労支援の設置について県内１か所ではなく、巡回相談という形でも良いので実現することを望みます。
"本人の状況に合わせた支援を行なっているが、企業や職種とのマッチングが非常に難しい。企業側が求めるものが高く、就労移行支援期限の2年間で、その技能に満たない状態の方も多く、就労に繋がりにくい状況にある。
また、本人の状況にあった企業や職種が非常に少ない。"
目の難病の方の就労支援をしております。地方のため車がなくても通勤できる就業先が少なく、またできる業務も限定されている状況です。視覚障害の方でもできる業務のバリエーションが増えると良いなと思います。
問13で挙げられた冊子等で、あることを知らないものも多い。どこで入手できるのか知りたい。
幼少期から難病の療養をされていた患者との相談では、傷つき体験、不登校、引きこもり等の経験を持つ事例が多い。そこに寄り添うことでその後の支援が円滑になるように感じた。また進行性の難病患者の件で人事、総務課など企業から問い合わせ、相談もある。今後は企業に対する啓発セミナーも必要と考えている。
両立支援を担当していますが、実際難病の方からの相談や調整支援の申込はないので、自身の勉強不足の面があります。また当方、あくまでも事業所に対する支援というスタンスなので、難病の方と日頃接するわけでないという点も認識が進まない理由の一つだと思います。今後難病の方の両立支援のケースも出てくるかもしれませんが、専門的知識が不足しているため、難病患者の療養等についての学習の必要性を感じています。
膠原病患者は痛み、だるさ、めまい等でフルタイム就労は難しく経済的に苦しいケースが多い。身障手帳を持たなくとも医師の意見書等により企業の障害者雇用カウントに含められるようにする必要がある。